

Р ок дншиклопедин датируют рождение группы «Масте осенью 1986 года, когда четверо музыкантов группы «Арине - Алик Грановский, Андрей Большаков, Кирил Покровский и Игорь Молчанов - объявили руководителю ан самбля Виктору Векштейну, что покидают его группу и создают свою собственную. На самом деле, как и положено, все нача лось гораздо раньше, 12 лет назад, а 12 лет, как утверждают аст. рологи, составляют целый жизненный цикл...

Дождливой осенью 1974 года 15-летний Алик Грановский проводил свои свободные вечера (а свободными были почти все вечера) дома у гитариста Сергея Потемкина, вместе с которым они пытались создать рок-группу. Однако совместное музици рование, как правило, заканчивалось достаточно прозаически Потемкин поиграет на гитаре, потом подойдет к колонкам, се точку потрогает и скажет грустно и мечтательно: «Да, нужна ап паратура! Нужно много аппаратуры.... Да где же ее взять-то бы ло в 1974 году?! Так и не удалось тогда создать группу, хотя впос ледствии поиграли вместе Алик и Сергей в нескольких составах, том числе и профессиональных. А дружба эта юношеская в дальнейшем существенно повлияла на биографию группы «Ма стер». Сергей Потемкин, разглядев в юном Грановском талант ливого музыканта, на длительное время сделался его ангелом хранителем, направляя путь своего друга в нужном направле ни, сводя с нужными людьми и подыскивая необходимых му

зыкантов даже ценой развала собственных проектов. Андрей Большаков - другой лидер «Мастера» - в 1974 году поступил в Московский полиграфический институт. Одновре менно он играл группе «Шестое чувство», которая была созда на еще во время учебы в московской средней школе № 185. Группа, как тогда было принято, исполняла на танцах фирмен ный» репертуар из произведений звезд английской рок-сцены - групп «Т.Rex», «Creedence» и «Slade».

Девятиклассник Александр Елин, будущий автор текстов бессмертных хитов «Воля и Разум», «Встань, страх преодолей»,

4.

Первый состав группы «Мастер» (слева-направо): Игорь Молчанов, Кирилл Покровский, Андрей Большаков, Сергей Попов, Алик Грановский и Александр Арзамасков. Май 1987 год.

«Здесь куют металл», в 1974 году впервые попал на пластиноч ную «толкучку». Первой его добычей стал альбом «Survival» группы «Grand Funk Railroad», что на всю жизнь предопредели ло тягу Елина к «тяжелому» року.

Будущий звукорежиссер группы «Мастер» Андрей Лебедев по прозвищу «Крустер» в 1974 году был принят в группу «Млечный путь», в которой в то время играли студенты МИЭМ Александр «Билл» Мирошников (клавиши), Сергей «Шеф» Попов (гитара, вокал), Павел Бабердин (бас, вокал) и будущий лидер группы «ДК» Сергей Жариков (барабаны). Ан дрея в группу привел Билл, который тогда ухаживал за его сес трой. Едва началась настоящая, «живая» музыка, Крустер «за- бил» на учебу в ПТУ и все время стал проводить со своими старшими друзьями - даже ходил с ними в институт, фактиче

5

Первая группа Грановского Алик на этом снимке сидит справа, а рядам с ним Сергей Потемкин и Юрий Камышников

ски прослушав институт ский курс лекций по при кладной математике. Ему сделали студенческий би лет, который Андрей пока зывал на институтской про ходной, а на занятиях его представили как нового студента, и все прошло. Крустеру же велели сидеть на лекциях с умным видом, что он и делал: сидел, волос у виска на палец накручи вая, и терпеливо ждал, кор да можно будет наконец пойти репетировать...

в мировой рок-музыке 1974 год также являлся весь ма примечательным. Будушии всемирный кризис «хард-рока» как массового музыкального жанра сше никак себя не проявлял, и 1974 год скорее можно было назвать временем расцвета «тяжелой музыки, хотя все глобальные открытия жанра уже состоялись...

Американская группа «Grand Funk» записала пластинку «Shinin' On», и песня «Locomotion» с этой пластинки возглавила хит-парад США

Британская группа «Slades вошла в 1974 год с песней «Merry Xmas Everybody», поднявшейся до 1 места в национальном хит парале, а уже в феврале закрепила свой успех попаданием погнплея «Old, News, Borrowed & Blue» на первое место в списке аучших альбомов Соеди денного Королевства.

Группа «Deep Purple» сыпустила сразу два альбо a - Bum» и «Storm- ringer», а голос Дэвида Ко грдейла, звучащий на этих астинках, стал путевод й нитью для многих со пских групп тяжелого на авления.

Группа «Шестое чувство»

«Млечный путь» (слева направо): звукооператор Евгений Морозов, Павел Бабердин, Андрей «Крустере Лебедев, Александр Мирошников

и Сергей Жариков

Группа «Rush записала в 1974 году дебютный альбом и от правилась в турне для его раскрутки.

в 1974 году группа «King Crimson» выпустила альбом «Red», после чего Роберт Фрипп распустил группу. «Это - мой самый любимый альбом, - говорит Алик Гранов

ский, - он до сих пор цепляет какие-то мои внутренние струнки», «А моим самым любимым альбомом тогда был «Larks Tongues In Aspic» (более ранний «King Crimson»), - вспоминает Андрей Большаков. - Я всегда любил необычное, я не любил «квадратное». Хотя парадокс в том, что любил я одну музыку, а играли-то мы совсем другое, например, «Slade», куда уж примитивнее и проще: два аккорда! Или «T. Rex»: три аккорда в лучшем случае...»

В 1975 году пути Грановского и Большакова едва не пересек лись, они оба побывали на сейшене группы «Второе Дыхание»,

7

проходившем в физкультурном зале физико-математической школы N279, что расположилась неподалеку от ВДНХ, напро тив кинотеатра Космос». Зал был полон хиппи. На полу лежа ли физкультурные маты на них валялся народ: кто-то курил, кто-то пытался заниматься любовью. Люди висели даже на шведских стенках, а на сцене рубилась группа Второе дыха ние, исполнявшая пьесы из репертуара «Сreаm», Джими Хенд рикса (limi Hendrix) и Билли Кобхома (Billy Cobham). Но Гра новский и Большаков не заметили друг друга, может быть даже безразлично прошли мимо, лишь скользнув взглядом, а может они и вовсе были в разных концах битком набитого зала, а пото му и не видели друг друга, это неважно, главное, что они оба там были и могли познакомиться. Но этого не произошло, ви димо, создавать совместную группу было еще рано. Бывают та кие странные дни, когда люди встречаются, но нечто не дает ш. биографиям пересечься..

В 1976 году Большаков вместе с приятелем и своей старой группы перебрался в ансамбль «Фламинго», состоявший из вен герски студентов, обучавшихся в МГУ. Это был серьезный шаг вперед, потому что группа «Фламинго» регулярно выступала на студенческих сейшенах в различных московских вузах, а кроме того пыталась играть достаточно сложную музыку, в ее реперту аре была даже одна пьеса из репертуара «Emerson, Lake & Palmer», правда, скорее популярная, чем сложная

том же 1976 году Сергей Потемкин через своего друга Мишу Павлова познакомил Грановского с музыкантами груп пы «Млечный Путь». К этому времени музыканты первона чального состава уже закончили свой вуз и были распределе ны в различные нии и КБ, и работа поглотила их. Теперь Млечный Путь выступал в составе. Андрей Крустер (гитара, вокал), Павел Баберлин (гитара, вокал). Алик Грановский (бас), Сергей Потемкин (гитара), Сергей «Шелл» Шелудченко (барабаны). Сергей Жариков продолжал сочинять песни для группы, он тогда написал целый и жутких, леденя кровь текстов, например «Голодная чума» или «Лучше смерти будет только смерть. Но вскоре «накрылась» репетиционная база «Млечного Путин в ДК «Сетунь», в итоге группа распа лась, и Грановский остался вдвоем с Крустером. Они еше ког да познакомились, почувствовали себя братьями по духу, ведь им было по 18 лет и они оба любили выкручивать ручку гром

8

Андрей Крустер и Алик Грановский Перам фотосессия будущих заед прошла прямо на флэту

кости до отказа, чтобы было очень громко, очень конкретно и

очень жестоко. Андрей и АЛик сразу решили, что создадут новую группу, но так как репетировать было негде, они просто напевали песни, стуча по коленкам. Крустер пел за гитару и как бы играл на ба рабанах, а Грановский изображал бас и тоже играл на барабанах. Они репетировали каждую свободную минуту - и на работе, и дома. Исподволь шло дальнейшее сближение характеров: за два года подобных репетиций они стали понимать друг друга бук вально с полуслова и полувгляла, что очень сильно пригоди лось позже, когда им все-таки удалось собрать свой ансамбль. Говорят, что так слаженно, как играли вместе Грановский и Кру стер, тогда не играл никто...

В 1977 году Большаков играл в группе «Фаворит», исполняв шей исключительно произведения Элиса Купера (Alice Cooper). Там пел Валерия Третьяков, начавший свою музыкальную био графию еще в 1966 году, в группе «Авангард», на гитаре играл Александр Иншаков, на бас-гитаре Владимир Черепанов, а за барабанами работал бывший музыкант ВИА «Веселые Ребята», чье имя историей утеряно. «Фаворит» полгода репетировал, но выступил лишь один раз, в какой-то школе на юго-западе сто

9

ам. Вскоре после этого Валер Черепанов устроился на ра fоrу урежиссером в Театр имени Ленинского комсомала и тека група замену ему так і не нала, и в результате груп

i eO, 1977 raury paaEIOcs 6amsanHCTaO TIEKE- тых ѕuеѕ аших тон в музыке первой половине 70-х. Phemu SOp (Ritchie Blackmore) ушел in Deep Purple, сле BINE вмы окру амр компании (David Coverdale). после че не растался окончательно. То же и Оази Ociegs (Ouy Osbourme) motH Black Sabbath. Jam Bait- на David Burun yen in Uriah Heep» за беспробушное нее. После неучи амереното тьбома прехрата суше csne vma Grand Funk Railroad. Восхист группы «Led Zoppelim Podere ler (Riabert Plant) попал в автокатастрофу и у м ы стара тела пау к а концертной, так и в унівной работе. У всех стархан» по кем існи иным причинам 3 ay ay es may a. Кроме того, 16 августа 1977 года в се заме в Мерсе умер Кароль рок-н-роса Энис Прести Es Presley

3 19S may lipaironeuit E Kpycrep upeampuEH nOmITKy pure ва профессиональную сцену Захвата е собоil бара Gi a Mneruore lyn Cepres UleyeRKO E con0-nmapu- m Powan Aup a (iyuyue-nmpucr rpyma «CB»), GEH apu Cs a poeryu ne 3 CaparoBckyD qETapMOHTO. Сауална правния произвела ситьное впечатление на свештеrеdіt ф ирмин. но к как у ребі еще не было ни детергара на като концертного опыта руковошеи са тагове культуры предпочи и другой самодеятельный ко ENTD -yemecxye pymy Bapu Ambacnua -Harerpa. pa- навесні г кириши аернутись на Саратова в Москву не с TEAL AShenaHlail apepeceHOHRTMHN Gm SLmen a соответствии CEOLRIBHrest- KONUE..

Покана раворит». Большаков не играет почти два года. Он агш накомится со свое будущей женс Лада и все време. aniбieae аr resmil mеаи кименов, провел с ней. Паке my ip .

Ні з нас 1980 га, печатые знаменитый смертями Тіна Тетянана Јаіn Lennon барабанщика «Led Zeppelin Тана. Бенза Jain Biznium), вокалиста AC/DC» Бона Скот орнуха инсоньетко Дассена Јае Dassin) и русского

10

бараа Владимира Высоцкого. Но люди, посвященные и танет венный ход судьбы, сказали бы, что эти смерти- жертвенные, они готовят приход новой эпохи,

В один осенний вечер 19800 года Александр Иншаков, с кото рым Большаков играл в «Фаворите», позвонил Андрею и при гласил его в свою группу «Карусель». вокалистом. Это удини тельно, но Большаков согласился Андрею только что исполни лось 24 года, а это именно тот возраст, когда люди начинают ле- лать себе имя, карьеру, добиваться конкретного успеха. Какие то пробы пера и поиски себя к этому возрасту уже проделаны и человек уже представляет, кем хочет быть, в 1980 году Больша ков как раз окончил полиграфический институт, получил дип лом и был распределен на работу в типографию. Однако Андрей не собирался всю свою жизнь связывать с подобной деятельно стью, он хотел быть музыкантом и потому принял первое же бо

лее или менее реальное предложение. В группе Иншакова, сразу после прихода Большакова пере именованной в «Коктейль», также играли Андрей Бутузов (бас гитара, ныне «Кроссроудз») и Андрей Шатуновский (бараба ны), которого чуть позже сменил Павел Чиняков (экс-«Алі янс»). Чуть позже к группе присоединился вокалист Сергей

«Коктейль»: Шатуновский и Иншаков на концерте

11

Перфилов, Большаков стал вторым літаристом, хо тя по-прежнему пел часть программы, исполичя Пе ни, созданные им самим Группа играла актуальную для того времени смесь хара-рока» и «новой вал на много выступала и имела довольно устойчивую популярность среди люби телей рока, а хит «Спартак- чемпион!» знала, похоже, вся страна, хотя по радио Коктейль» не передавали и по телевизору не показывали Большую часть 1980 года Грановский и Крустер провели в

Армин Септим е 1979 cody

поисках вокалиста. Однажды, кажется, в конце лета, Грановско го занесло на базу группы «Волшебные Сумерки», в которой на пгтаре играл Владимир Холстинин, на бас-гитаре - Виталий Ду бинин, а пед Артур Беркут Грановский прослушал репетицию, после чего подошел к Артуру и позвал его в свою новую группу «18 клево поешь, давай, если хочешь, будешь у нас работать Беркут неожиданно согласился. «Да, я хочу, и я буду у вас вокали стом.. Они договорились созвониться в течение недели, одна ко примерно в то же время Артура позвали в «Автограф и он принял приглашение «Автограф» являлся официальной груп по, что делало повседневную жизнь ее музыканта стабильной и обеспеченной, в то время как жизнь андеграундной команды представляла собой абсолютную неопределенность, когда му зыканты не только не знали, что будет завтра, но и не ведали, чем закончится сегодняшний концерт. поедут они после фи нального крещендо домой или в ближайшее отделение милиции (а оттуда - в тюрьму или в дурдом)?

Артур Беркут еще будет петь в группе Грановского, но про изойдет это лишь 16 лет спустя. А пока Грановский и Крустер. расстроенные отказом Артура, перебирали знакомых вокалис тов, отсевая их одного за другим. Кто-то абсолютно не подходил по музыкальным пристрастиям, кто-то пел слишком похоже на Ковердэйла, но так тогда пели многие, а нашим друзьям хоте лось чего-то необычного. Вдрут раздался звонок в дверь, и в квартиру влетел запыхавшийся Сергей Шутов, известный ан

12

дерграундный художник, и с порога сообщил, что накануне он слых девчонку, которая поет, как Роберт Плант (Robert Plant). «Девчонка-вокалистка? Да нет, такого не может быть -с ходу отверг предложение Алик. А почему нет !! - не сдавался Шутов. - Женский вокал это же необычно в коше концов, он убедил Грановского и Крустера подняться с дивана и прослушать нео бычного кандидата. Звали се Алеся Троянская. Она взяла гитару, спела несколько песен из репертуара «Led Zeppeline, и ее голос настолько очаровал компаньонов, что Грановский и Крустер предложили Троянской сотрудничество.

Новой группе дали имя «Смещение». Название придумал Грановский, вернее, не придумал, а вспомнит так называлась первая школьная группа, в которой он играл. Первый концерт «Смешения прошел в конце осени 1980 года в трамвайном де по на Таганке. Народ был просто ошарашен - такого в Москве еще не видели и не слышали. Тогда все играли хард-рок без ка ких-либо вариаций, а мы не хотели играть, как все, поэтому нашей музыке было присуще смещение, - вспоминает Грановский. - Мы играли не только тяжело, но и вели поиск в прогрессивном жан ре. Мы не ограничивались рамками просто песни, в нашей музыке было очень много импровизации». Не менее серьезным было отно шение к внешнему виду и шоу. Они не топтались на одном мес

«Смещение»:

те, как тогда было принято, а неустанно двигались по сцене. Одетая в желтый комбинезон Алеся то носи лась по сцене, то садилась на шпагат, то извлекала из ниоткуда огромный надув ной молоток и лупила им по головам ближних зрителей. Андрей прозвал ее «Трактор Беларусь», потому что голос у нее был луженый, она не столько пела, сколько ора ла, у нее не существовало тональностей, вернее была одна собственная тональ ность, в которую музыканты

Крустер и Алеся Троянская почему-то попадали. Троян

13

ская пела про одную му», про вторую первую любовь», про дірму рай, про то, что лучше смерти будет только смерть», а также другие страшные и веселые песни.

Труша Смещение просуществовала недолго, всего полтора ола, сыграв за это время лишь десять концертов. Но вся эта прелюдим, все событи, происходившие тогда с музыкантами, были необходимы для будущего выстрела. Замсей Смеше нь не осталось, но один из хтор - «Тарань - впоследствии бу дет записан, и в виде бонуса выйдет на альбоме «Лабиринт- группы Мастер..

Пруппы «Коктейль» и «Смещение» были весьма популярны, іх выступления проходили при полном зале, несмотря на то, что рок-концерты в те времена могли принести неприятности и музыкантам, и зрителям. Эти концерты не янлялись официаль ными - с флаера, афишами и объявлениями в газетах, как это принято сейчас. Это был настоящий андеграунд (русский аналог этого слова - подполье). Концерты «заряжались» по теле фону: подпольные менеджеры звонили музыкантам и предлага ли выступить, и музыканты чаще всего соглашались. Билеты также распространялись по телефону: устроители концерта об званивали знакомых и сообщали, что приблизительно тогда-то состоится концерт, все нормально, сидите на телефоне и ждите, а когда будут етикета (от англ. ticket - билет), мы перезвоним. Место для встречи зрителей тоже выбиралось из соображений конспирации, как правило, «стрелка» (так на рокерском слэнге обозначалось место и время встречи) назначалась в метро, за ос тановку до нужной станции. Когда собиралась вся запланиро ванная публика, руководитель давал команду грузиться в подо шедший поезд и вез всех к месту концерта.

Билетами служили, как правило, разрезанные пополам от крытки с каким-нибудь необычным штампом. Например, на билетах у «Смещения» стоял штамп «Диспансеризация», кото рый их директор Артур Пильдебрандт умыкнул в какой-то поли клинике. И мы никогда не распределяли деньги там, где отыгра ли, - вспоминает Алик Грановский. – Это было очень опасно. Как правило, мы встречались в метро, скажем, на «Колхозной», в цен тре зала, и распределяли зарплату...» Такая конспирация, к сожа лению, была необходима, потому что попасться с «деньгой на кармане» во время концерта обозначало стопроцентную посад ку» и отправку в места, не столь отдаленные».

14

Как это ни странно, пути Грановского и Большакова тогда ни разу не пересеклись, они даже не были друг у друга на концерте. Мы или параллельно с Аликом, - вспоминает Андрей, - хотя я его тогда и не знал. Но я обо всех слышал. Слышал я и про Володю Хол стинина, который играл в «Волшебных Сумерках..

Однажды барабанщик «Коктейля» Андрей Шатуновский по звонил Грановскому, которого неплохо знал, и предложил сыг рать совместный концерт. Во время всего телефонного разгово ра Шатуновский жевал яблоко, а Грановский решил, что тот разговаривает с ним слишком высокомерно, сквозь зубы, и по весил трубку. «Но я же ел яблоко» оправдывался потом Андрей. Однако было поздно: совместный концерт «Смещения» и «Кок тейля» не состоялся.

Как-то на выступление «Коктейля» приехала Алеся. Народ узнал ее и начал шушукаться: «Троянская приехала! Алеся здесь.». Рядом с нею пытались разглядеть Грановского, но Алика не бы ло: Троянская посетила мероприятие компании со своими друзьями-хиппи.

Звездным часом для «Коктейля» стало выступление на фес тивале в Московском физико-техническом институте в городе Долгопрудном в 1982 году, где заявила о себе «новая волна» оте чественного рока. Именно отсюда начинается отсчет истории групп «Центр» и «Альянс», там же стартовал знаменитый певец Сергей Минаев. За кулисами фестиваля Большаков познако мился с поэтом Сашей Елиным, который написал тексты для первой программы «Альянса» (и двух первых альбомов «Арии»). Встретившись, они первым делом объяснились в любви к «тя желому року», затем выяснили, что живут рядом, буквально че рез дом друг от друга. С этого ни к чему не обязывающего разго вора началась их дружба, пронесенная сквозь многие группы и составы.

Успех на фестивале в Долгопрудном позволил «Коктейлю» выйти на новый виток популярности, но была у этой группы одна особенность: Большаков являлся поклонником Пейджа и «Led Zeppelin», а для Иншакова существовали только Блэкмор и «Deep Purple»; согласно этим пристрастиям они строили и музыку. Первое время Большаков и Иншаков вроде бы ужива лись вместе, у них даже рождались песни, в которых равно присутствовали и «Deep Purple», и «Led Zeppelin». И все же на стал момент, когда устремления к различным музыкальным

15

полисам развалили Костейль» на де половине Арена ушел из «Коктейли и обляких осоии собствената 3ursar...

Смешения» к тому времени уже не будет совало ее во нью 1981 года Крустер и Грановский получили прашае е работу в Карельскую филармонию. Они давно прер ах попытки вырваться из того полулегального образа жизни, кон рый вели все советские рокеры, и вот одна из поток уйи артисты» удалась. Зимой 1982 года, познава с собой барабана по прозвищу «Батюшка, они уехали в Петрозаводск, де стали штатными музыкантами ВИА «Руда». Там было три пеа и дье певицы, которые в первом отделении пели песни советска композиторов, но они были не в состоянии исполнить ее про «холодную чуму» или «вторую первую любовь, потому е шим героям нужен был свой вокалист. Грановский с Крустером понимали, что Троянская, привыкшая к образу жизни или вряд ли сможет выдержать напряженную филармоническую ре боту, поэтому по некоторому размышлению они позвонити nee пу Александру Бардзиловскому, который уже выступал с ними, замешая Алеск, и тот срочно выехал в Карелию,

Первые гастроли «Рулы» в Рыбинске и Ярославле прошли ва кура». Особенно хороший прием был в Ярославле, куда уже до катились слухи, что в город едет настоящая хард-рок гру па. Первое отделение пели филармонические вокалисты, а з зала неслись крики: «Долой! Где же рок? Рок давай». Админис ратор филармонии, сопровождавший группу на гастролях, при бежал за кулисы и закричал: «Ребята, доставайте хара и ма me» (Надо сказать, что на первых концертах им приходи ось волосы прятать, а так как локоны Алика поги доставати до по яса, то он убирал их в рукава.) И вот они вышли на сцену и от всей души отыграли программу, как когда-то на сейшенах «Сме шения». Публика долго не отпускала группу, а потом ярос ские любители рока лично высказывали свои восторги музы кантам у выхода из зала.

Директор филармонии, констатировав подобный успех. Тот час уволил всех лишних вокалистов и даже на длинные волосы перестал обращать внимание. Обновленная «Руха» начала при носить филармонии приличные сборы, но тут из Москвы пра ехала тарификационная комиссия, которая и запретила рок-в ролльное веселье в Карельской филармонии.

16

Музыканты уехали в Москву, Правда спустя некоторое время Грановскому позвонил окрыленный директор филармонии и сообщил, что он обо всем договорился, что они могут приезжать снова работать под своим названием. Первые гастроли пред- стояло провести по карельским селам весям, поскольку каж дый филармонический коллектив должен был минимум раз в год обслуживать свою область. А что такое Карелия? Это марш рут вдоль финской границы. Для того, чтобы находиться там, необходимо было пойти в милицию и получить разрешение на выезд в пограничную зону. Крустер такое разрешение получил, Грановский - нет. Поэтому Андрей поехал, а Алик не смог. «Лад но, - сказал Крустер, прощаясь с другом, - я только денег немно го заработаю и вернусь». Но, как позже выяснилось, расстава лись они на долгие годы. А Грановскому судьба уже готовила но вую историческую встречу...

Вечерело, солнце спускалось куда-то за Битцевский лесо парк. Алик ехал к себе домой, в Ясенево. На автобусной оста новке к нему подошел длинноволосый парень с гитарой: «А я тебя помню, - сказал он. - Ты в «Смещении» играл. Ты еще к нам на репетицию приходил...». Это был Владимир Холстинин из группы «Волшебные сумер ки». Они обменялись теле фонами и договорились со звониться. Через несколько дней Холстинин действи тельно позвонил Грановско му и, сообщив, что у них ушел бас-гитарист, спросил, не сможет ли Алик его заме нить. Грановский согласил ся: почему бы и не поиграть, если он абсолютно свобо

ден?

Работа Владимира Хол стинина с «Волшебными Сумерками» к тому времени уже закончилась, и теперь он вместе со своим старым другом Виталием Дубини ным трудился в «Альфе»

Алик Грановский

17

Сергея Сарычева, Они записали альбом и сделали попытку уст роиться на работу Москонцерт. Но тарификационная коме сия, дававшая в те времена разрешение музыкантам на публику тое пополнение посе, кріме негтивно отнеслась к группе С. рычеви, и основное их неприятие вызвала песня «Московский оорно гулика, написанная на слова Сергей Есенина, - та си ман песня, что сделала «Альфу» сверхпопулярной среди просто го народа. Но какое дело худсовету до мнения простых народ ных маса? Запретить - и все тут!

Таким образом «Альфа» в 1983 года осталась без работы, из за чего бас-гитарист Виталий Дубинин и барабанщик Сергей Сафонов покинули Сарычева и ушли на заработки, Тогда-то Холстинин в надежде сохранить группу позвонил Грановскому и пригласил его в «Альфу». Он же разыскал и нового барабан шика Игоря Молчанова. Однако и этому составу не суждено бы ло найти работу в филармониях,

Время шло. Деньги, привезенные Грановским из Карелии, подходили к концу, а ведь Алику было уже 23 года, у него уже имелась семья, и он понимал, что необходимо искать, как зара ботать деньги. Да и музыка «Алыры, опирающаяся в первую очередь на клавиши и ориентированная на поп-рок, казалась Грановскому чужой. Вот «Смещение - это был настоящий «тя желый рок!

Тогда-то Грановскому позвонил товарищ, которого он знал с детства, барабанщик Саша Воловик, и сказал, что есть работа в Казахстане: создается бригада для концертного «чеса» по посел кам: «Можно поехать заработать денег, - а через три месяца вер нуться». Алик вызвонил в Петрозаводске Крустера: «Приезжай, меня вызывают в кокчетавскую филармонию, поехали вместе!». - «Здорово! - прокричал сквозь плохую слышимость Андрей, - я скоро буду! Жди меня!».

Казахстан в то время являлся настоящим Эльдорадо для рок музыкантов. За три-четыре месяца гастрольного «чёса» оттуда можно было вернуться домой с деньгами, так необходимыми для покупки приличного инструмента или полного комплекта гитарных эффектов. Правда, играть зачастую приходилось в со вершенно фантастических условиях, когда сценой становилась бескрайняя, овеваемая ветрами, степь, а зрительный зал заме: няли два десятка стульев, выставленных из юрт. Да и жилищные условия для музыкантов были отвратительными: чаще всего

18

«Дом колхозникае с удобствами во дворе. Но набитый денами гитарный кофр сполна окупал все эти неудобства...

Гастроли Крустера по Карелии затянулись, и он вернулся в Москлу в тот самый день, когда необходимо было садиться на поезд, отправлявшийся в Кокчетав. Но Андрей настолько устал в карельских гастрольных передригах, что едва дойдя до дома, рухнул совершенно обессиленный. Грановский отправился в Казахстан один. Пожалуй, если бы они тогда не расстались, то играли бы вместе до сих пор. Но судьба распорядилась иначе.

Андрей Крустер снова уехал в Петрозаводск, где сломал руку и не смог больше играть на гитаре. Однако к тому времени он уже настолько освоился в местной филармонии, что решил за нять административный пост, в перспективе стать директором филармонии и создать в Карелии райский край для рок-н ролльщиков. (Надо сказать, что он добился своего и поднялся по этой служебной лестнице почти до самого верха. Но совсем не вовремя началась «перестройка», и оказалось, что весь его те роический труд был напрасен, потому что сама жизнь дала рок музыке «зеленый свет.)

Вернувшись из трехмесячной поездки по Казахстану. Гра новский позвонил своему приятелю Сергею Потемкину, и тот аж закричал в трубку: «Тут мой знакомый Коля Носков собирает группу, я - гитарист, он - вокалист, приезжай быстрее!».

Они сидели у Потемкина дома и часами разговаривали, ка кую будут играть музыку, но ничего не делали вообще. Однаж ды пришел Носков и сообщил друзьям, что познакомился с Виктором Яковлевичем Векштейном, руководителем ВИА «Поющие Сердца», и тот предложил создать рок-группу, пер вую официальную рок-группу в Москонцерте. Они пришли, прошли прослушивание и... стали музыкантами ансамбля «По ющие сердца».

Векштейн предоставил для работы великолепную репетици онную базу, на которой стоял полный комплект крутейшей по тем временам аппаратуры «Динаккорд», и они начали сочинять какие-то песни, но Недели через две Векштейн пришел и ска зал: «Хватит! Теперь начинается настоящая работа». Размечтав шимся рокерам раздали партитуры и доходчиво объяснили, что они будут аккомпанировать жене Векштейна - певице Антони не Жмаковой. Ничего другого им не оставалось делать, потому что они уже получали зарплату у Векштейна. А вскоре к Носко

19

Виктор Яковлевич Векштейн

ву, Потемкину и Грановскому присоединились Кирилл Покров ский (клавиши) и Александр Львов (барабаны), а затем вполне уже боеспособный состав после короткого репетиционного пе риода отправился на гастроли.

Концерт состоял из двух отделений: в первом отделении ис полнялись две песни Носкова, пара вещей Векштейна и какая то инструментальная музыка, во втором - этот же состав акком панировал Антонине Жмаковой. Никаким роком, естественно. и не пахло, и вскоре Носков, которому осточертело исполнять эстрадную муть, разругался с Векштейном и покинул группу. На освободившееся место вокалиста был приглашен Валерий Ки пелов, один из солистов ВИА «Лейся, песня», только что рас формированного по решению тарификационной комиссии.

Как-то вечером Грановскому позвонил Холстинин. Привет, Алик! Как дела ? он.

-спросил

- Да вот, играю в «Поющих сердцах».

- Не нужен ли вам второй гитарист?

- Да, в общем-то, второй гитарист нам нужен, - ответил

Алик. - Приезжай, может, и сгодишься.

Холстинин приехал, проиграл что-то по нотам - и его взяли. Некоторое время «Поющие сердца» ездили с двумя гитаристами - Потемкиным и Холстининым. Говорят, из зала было забавно смо

20

треть на эту пару. Потемкин роста был маленького, к тому же иг рая он постоянно приседал и пригибался, Вместе с более высоким Холстининым они смотрелись как Пат и Паташон! Но этот тан дем просуществовал очень недолго. Хотя Потемкин был «силь ным» гитаристом, Векштейн собирался его уволить и уже искал, кем бы его заменить. Сергей и сам понял, что его дни в коллекти ве сочтены, и ушел не дожидаясь отставки. А ушел он именно в «Альфу», наконец-то принятую на работу в филармонию.

Таким образом в «Поющих сердцах» сложился состав, кото рый и станет первым составом будущей «Арии»: Кипелов, Хол стинин, Грановский, Львов и Покровский, - собственного мате риала они тогда еще не создали, но очень этого хотели... Андрей Большаков и Александр Елин в это время трудились над проектом «Зигзаг». Андрей тогда увлекся музыкой «Jam»,

«Clash», Дэвида Бирна (David Birn), и пытался синтезировать

это авангардное направление «новой волны» с хард-роком.

Елин довольно быстро написал абсолютно фантасмагоричные,

но весьма адекватные этой странной музыке тексты. Там встре

чались интересные песни - «Суета сует», «Где же ты, Ной?», «Те

левидеобум» - вполне отвечавшие духу эпохи.

ВИА «Поющие Сердца» до прихода Холстинина. Поет уже Валерий Кипелов, на гитаре играет Сергей Потемкин, на басу - Алик Грановский, за барабанами - Александр Львое

21

Кога репертуар был со-

ада, стал вопрос о набор состава. Через некоторое время к Большакову присон единились бывшие му. канты «Коктейля» Бутузов и Шатуновский, а следом клавишник Александр Ваз мистров. Вскоре, правда, Шатуновский ушел, и его заменил барабанщик Павел Чиняков, игравший до это- го в «Альянсеѕ. Впоследст вии место за ударной уста. новкой занял Виктор Ка. лашников (в дальнейшем. «Черный Кофси «Род мир»), а Чиников перемес тился за бонги и конти. Со бирая «Зигзаг, Большаков твердо решил найти вокалиста, но так и не смог подобрать пев ца, который в одинаковой степени сумел бы петь и эмоцио нально, и прикольно, как пели панковские команды. Возмох. но, петь так тогда в СССР не умел никто. И пришлось Больша кову снова петь самому: «Во времена «Зигзага» я ставил волосы «ежиком» и заклеивал передние зубы черной изолентой, чтобі придать себе вызывающий вид...»

Большаков периода «Зигзага»

«Зигзаг» начал с записи альбома, сразу попавшего к полпаль ным писателям, и их усилиями оперативно распространите гося по всей стране. А вот концерт в истории группы состоялся лишь один - в актовом зале какого-то министерства на улице Лубянке. Сразу после этого вышло постановление министерст ва культуры СССР, запрещавшее концертную деятельность мно гих групп, и «Зигзаг» стоял в самом начале этого «черного спис ка». Ушедший из «Зигзага» Андрей Шатуновский предложи своим друзьям выход из ситуации: «Ребята, - сказал он, - уме ня есть друг Валера Левушкин, руководитель ансамбля «Бим-Бам. У них база на Пушкинской. Туда можно пойти, чтобы сохрана команду. Можно работать в «Бим-Боме», а параллельно игры свою музыку». Левушкин радостно откликнулся на это предло

22

жение, так как музыканты «Зигзага» являлись настоящими про фессионалами бросаться такими было нельзя.

Надо сказать, что ансамбль музыкальной пародии «Бим-Бом» тогда очень много выступал, принося своим участникам и день ти, и заграничные поездки, но заниматься собственным творче ством там оказалось совершенно невозможно, так как репетиции и гастроли занимали абсолютно все время. Большаков выдержал лишь год подобной жизни, а потом покинул «Бим-Бом»...

В этот самый момент Андрей сидел дома один-одинешенек и мрачно размышлял о том, насколько здорово было бы работать в профессиональной группе, исполняющей рок-музыку, да еще бы всю эту музыку писать самому... Но, видно, не судьба - да и времена какие-то совсем не рок-н-ролльные. А тут еще за ок ном осенний дождь зарядил, и вообще холодная погода нагря нула так внезапно, хотя еще вчера вокруг царило лето и светило теплое солнышко. Постепенно горькие мысли начали превра щаться в музыку, но не в тяжелый» рок (что казалось правиль ным), а в светлые и немного печальные мелодии. На огонек за глянул Саша Елин. Он прислушался к звукам, что рождались на гитарных струнах, и они вдохновили его на целый цикл текстов, в которых затрепетали понятные каждому из соавторов чувства.

23

Большаков времен альбома «Надоело.

LLL

Поже эти песни прозвучали на альбоме «Надо Слов, записан ном Большаковым с помощью простенькой драм-машина да безымянного ныне клавишника, игравшего фоновые подклад- ки песен...

А в это время будущие арийцы тоже поняли, что им нужен новый репертуар, который необходимо записать в виде альбо Получив от Векштейна «добро» на использование его шикарне 16-тиканальной студии, Грановский с Холстининым запердис на квартире у Володи, и за неделю сотворили первую музыка ную программу. Однако предстояло еще найти поэта, способно го создать нужный текст, и задача эта была не простой ввиду то го, что все профессиональные поэты того времени писали для вокально-инструментальных ансамблей и их сознании уже царствовали штампы этого выхолощенного жанра. Было понять но, что для тяжелого рока нужна свежая» идея. Друзья Век штейна посоветовали ему пригласить поэтессу Маргариту Пуш кину, известную интересными работами с группами «Високое ное лето» и «Автограф». Знакомые Владимира Холстинина об ратили внимание на Александра Елина, создававшего тексту для «Альянса», «Зигзаrа» и «Гулливеров».

Елин в то время лежал в больнице с гепатитом, и кассету с рыбой, то есть музыку с напетым псевдо-английским текстом ему передали через жену. У кого-то из соседей по больничной палате имелся магнитофон, и как только Саша вставил кассету и включил ее, он мгновенно понял, что наконец слышит то, о чем мечтал уже много лет. Буквы сами начали слагаться в стро ки песни. Первым материализовался текст песни «Это - Рок» (песня станет первой и на альбоме), затем - «Бивни Черных Скал», а за ними рвалась на бумагу Жизнь задаром»Когда Елин выписался из больницы, он сразу же отправился на сту дию Векштейна в Хамовниках. Там и состоялось знакомство Елина с Холстининым и Грановским, и все они друг друга вни мательно осмотрели и буквально обнюхали», потому что пони мали всю ответственность творческого союза, в результате кото рого должен был родиться первый альбом «Арии».

Грановский спросил у Елина, нет ли у него на примете хоро шего гитариста - к тому времени Потемкин ушел из группы. На альбоме все гитарные партии записал Холстинин, а для гастро лей требовался второй гитарист. Елин ответил, что у него ест человек, который сыграет все, что угодно,

24

P

Тем же вечером Елин заскочил к Большакову. «Знаешь, Саша, пока ты болел, - встретил друга Андрей, - я надумал снова соби рать группу!». Его горящие глаза выдавали мрачную решимость

воплотить сказанное вопреки любым препятствиям. - А ты не хочешь пойти в «Поющие Сердца»? спросил Елин. Я с ними сейчас как раз работаю.

А что они играют?

А они играют металл! - и Елин поставил на магнитофон за готовку песни «Волонтер». - Какой класс! - только и смог вымолвить Большаков.

На следующий день Елин привел Большакова на базу «По- ющих Сердец» в ДК имени Фрунзе. Присутствовал один Гра новский, и когда Андрей с Аликом посмотрели друг другу в гла за, будто искра проскочила меж ними. В ожидании Векштейна они поиграли какие-то риффы, поговорили о том, кто что лю бит, тут приехал Виктор Яковлевич, спросил у Грановского, как ему показался новый гитарист, и, услышав положительный от вет, кивнул Большакову: «Ладно! Мы тебя берем? Завтра приез жай в Москонцерт с документами оформляться». Но эти слова являлись завершающей формальностью, истинная магия совер шилась раньше. Подобный момент специалисты-астрологи назы вают Точкой Сборки. С приходом Большакова не только оконча тельно сформировался первый состав «Арии», но и костяк будущей

группы «Мастер»...

Внимательный читатель уже должен был заметить, что Гра новского с Большаковым фактически познакомил не кто иной, как Володя Холстинин, а это означает, что системного кон фликта между Большаковым и Холстининым, как его описыва ют в книгах, не было. Что же происходило на самом деле? «Ария» стала инкубатором для «Мастера», но ведь группа долж на была как-то вылупиться из яйца, поэтому все скандалы и раз борки в «Арии» являлись тем самым «тут-тук-тук», которым цыпленок пробивает себе дорогу на волю...

Большаков успел принять участие в записи первого «арий ского» альбома, но не как гитарист, а как бэк-вокалист. А когда «Поющие Сердца» отправились на очередные гастроли, выяс нилось, что «тяжелого» материала для полноценного отделения продолжительностью в час не хватает. Тогда Холстинин и спро сил Андрея, нет ли у него в запасе каких-нибудь композиций, которыми можно было бы дополнить программу?

25

- Конечно, есть! - ответил Большаков.

Так неси скорее!

Первым произведением, которое Андрей Большаков принес «Арию», была композиция «Икар», написанная еще во вре на Коктейля», но не входившая в основной репертуар. в «Арии» она была аранжирована в стиле «Iron Maiden», как того хотел Холстинин. Песня «Без тебя» также была старой песней Большакова, написанной для сольного альбома, куда она так и не вошла. Кипелов немного скорректировал ее мелодию и куп лет, поэтому авторство на музыку стало общим: Кипелов - Боль шаков. Следом была сочинена песня «Воля и разум», затем . «Встань, страх преодолей!». Рифф песни «Встань, страх преодо лей!» был навеян композицией группы «Saxon» с альбома 1984 года, который Большаков однажды слушал вместе с Гранов ским, но сама гармония и даже гитарное соло были позаимство ваны из песни «Мы принимаем передачи», написанной Андре ем во времена «Зигзага». Все новые композиции сразу же были включены в концертную программу.

После гастролей в Новгороде штатный барабанщик «Пlo ющих Сердец» Александр Львов из-за ударной установки пере сел за звукорежиссерский пульт. На освободившееся место был приглашен Игорь Молчанов, с которым Холстинин и Гранов ский когда-то играли в «Альфе».

Как только собрался данный состав, и был создан репертуар, должен был раздаться сигнал «тук-тук-тук», извещающий о том, что птенец «Мастер» готов выбраться из яйца на волю. Это собы тие произошло во время гастролей группы в городе Владимире. В зале владимирской филармонии шла обычная репетиция,

как вдруг Векштейн подошел к Алику Грановскому и сказал: «Алик, у тебя такие длинные волосы, ты их убери лучше куда-ни будь, а то нас могут закрыть. Напишут еще, чего доброго, телегу в Министерство культуры - и до свиданья. Здесь все очень строго, поэтому мы решили, что ты их будешь куда-нибудь убирать. Но Грановский - рокер в полном смысле этого слова, он прошел ис пытание настоящим андеграундом. Бояться после этого доно сов - нонсенс, а тут от него еще требуют прогибаться! Разумеет ся, он очень напрягся. «Тогда, Алик, ты будешь играть за кулиса ми, - продолжал наезжать Векштейн, - сядешь там на стульчик, распустишь хаера! А вместо тебя мы поставим на сцену какое нибудь симпатичного парня»

26

«Ария»: Александр Львов, Кирилл Покровский, Андрей Большаков, Валерий Кипелов, Владимир Холстинин, Алик Грановский, позади всех - только пришедший в группу Игорь Молчанов

Надо сказать, что Векштейн давно уже был недоволен длин ными волосами Грановского, он постоянно пенял Алику: «В Москонцерте не может быть такого хаера». Да, иметь подоб ную длину волос в государственной организации, которой в полной мере являлась филармония, было в те времена не при нято, и, возможно, руководители филармонии требовали от Виктора Яковлевича, чтобы он подстриг своего артиста. И если до сих пор Алику удавалось все эти наезды обращать в шутку, то на сей раз он вспылил: «Чуваки, ну что за дела 2! Валить отсюда надо и делать свою группу!».

Грановский подошел к Холстинину, ища сочувствия и под держки, а тот сказал, медленно и очень веско: «Уходи! А мы будем искать другого басиста».

«Володя, а ты меня спросил? - вмешался в конфликт Больша ков. - Лично я уйду вместе с Аликом! Ты будешь искать не только нового басиста, но и нового гитариста!..»

Векштейн почувствовал, что возникшее напряжение выво дит ситуацию из-под контроля, и сразу нажал на тормоза: «Так,

27

же пошутил. Работаем изойти чески не существовала, цыпленку просто неоткуда было питься. Это был вокально-инструментальный ансамбль

просто первом отделении пела Антонина

Жмакова, во втором исполнялись песни из металлического

репертуара.

Векштейн постарался взять ситуацию под жесткий так как ему вовсе не хотелось терять такой мощный творческий тандем, каким был союз Грановского Большакова, ведь они написали большинство «арийских» хитов. тому Большаков по просьбе Векштейна сочинял песни для Антонины Жмако вой. После долгих раздумий Векштейн решил принять сторону Андрея Алика. Когда «арийцы» как-то раз закончили репети ровать, Векштейн позвал всех погулять Парке Горького был небольшой стадион, они часто ходили вокруг него подолгу беседовали разном. На ту прогулку пошли все, кроме Холсти нина и Кипелова. И там Векштейн объявил Грановскому Большакову, что принимает все их «Iron Maiden уже актуальны, уже появилась «Metallica», нужно играть, как «Я ставлю на подвел итог разговору Векштейн.

феврале 1986 года Векштейн дал разрешение на запись вого альбома. Большаков Грановский две недели дневали ночевали в студии, под завершение работы Андрей позвонил Холстинину попросил его приехать сыграть свои партии ло, чтобы на записи звучали разные гитаристы. Так тогда было принято и «Iron Maiden», «Judas Priest» чтобы гитаристы играли по очереди: кусочек один, следующий кусочек на конвертах пластинок обычно указывалось, какое соло полняют Типтон Даунинг, какое Смит Мюррей. Володя приехал, молча все записал уехал. Это были соло песнях «Во ля разум», «Игры не для нас».

самого Холстинина тому времени уже была написана песня «Тысяча сто», но для нового студийника он предлагать не торопился, потому что альбом «С кем ты?» был совсем хож на предыдущий альбом, скорее это являлось студийной

28

ботой какой-то иной группы, на современном языке можно ска зать, что это был виртуальный альбом несуществующей еше группы «Мастер». Действительно, музыкальный стиль поменя ся, он стал более жестким и агрессивным и совершенно иным, чем творчество группы «Ария», как до, так и после этого альбо Даже название альбома - «С кем ты?» - говорит о том, что это была попытка нескольких музыкантов идентифицировать себя как некую новую формацию, недаром Холстинин на записи ис рал лишь роль сессионного гитариста.

Любопытно, что во время работы над вторым альбомом база «Арии» и студия Векштейна переехали из Хамовников в Парк культуры имени Горького, где тогда репетировала группа Сергея Потемкина «Форт-Росс». Но после того как Большаков и Гра новский со-товарищи ушли из группы, «Ария» вновь вернулась в Хамовники, правда, не в легендарный офицерский ДК имени Фрунзе, а в ДК имени Свердлова, расположенный неподалеку от Новодевичьего монастыря. (Там позже будет записан альбом «Герой асфальта».)

Холстинин ходил тогда совершенно потерянный, явно не понимая, что предпринять в сложившейся ситуации. То страш ное напряжение, которое тогда существовало в «Арии», каза лось, можно было потрогать руками. Владимир даже хотел по

Бальшаков, Грановский и Холстимам и составе «4 раш»

29

кинуть групу, потому что онушал себя лишним и одиноким, Возможно, если бы он это сделал, то Ария стала бы играть «трэше, и история пошла бы иным путем. Но этого не произощ- ло, потому то на какое-то время Володя Холстинин стал рукой Судьбы.

Именно Грановски и Холстинин осенью 1986 года угово рили Векштейна изменить название «Поющие Сердца» на «Арию». К тому времени первый альбом «Арии» «Мания чия усилиями писателей разошелся по стране, и, куда бы ни приезжали «Поющие Сердце, повсюду их ожидали аншлаги и бешеный успех, так как «металлическая» музыка именно в тот момент была крайне популярна. Векштейн давно уже убедился в том, что «металлическую» программу публика принимает зна чительно лучше, чем эстрадную, но на эксперимент он решился исключительно под постоянным прессингом Алика и Володи.

«Поющие Сердца» должны были выступать в украинском го роде Черновцы, и Векштейн отправил туда афиши, на которых впервые значилось «Ария» (их везде уже знали как «Арию») И вот музыканты приезжают в филармонию, завешенную афиша ми с гордым именем «Ария», и тут Векштейн приглашает всех к себе в номер и объявляет: «Меня вызывают в Москву. Кто-то уже накапал...». Этого и следовало ожидать, ведь разрешение на официальные выступления имел вокально-инструментальный ансамбль «Поющие «Сердца», а вовсе не «хэви-металлическая» группа «Ария». За самовольное изменение названия в ту пору следовало моментальное расформирование коллектива. И мест ные филармонические боссы накатали «телегу» в Москву, так как отлично понимали, что, пропусти они выступление группы с неутвержденным названием, их самих могли бы уволить с на сиженных теплых местечек.

Итак, Векштейн уехал в Москву, а музыкантов поселили в за крытом лесном пансионате для партийных работников. По скольку сидеть сложа руки было скучно, Большаков, Гранов ский и Молчанов ездили в филармонию и в комнатке, где стоя ла их аппаратура, репетировали новые вещи. В Черновцах были созданы песни «Щит и меч» и «SOS», которые позже вошли в репертуар будущей группы Большакова и Грановского. Это уже была попытка перейти от стилистики «Iron Maiden» и «Judas Priest» к «трэшу». Приехать на репетиции было предложено и Кипелову с Холстининым, но те отказались (ведь это была уже

30

не «Ария», а «Мастер», пусть пока не имеющий ни статуса, ни названия).

А потом вернулся Векштейн и объявил, что дела плохи: при дется возвращаться в Москву и сдавать программу. «Но сдавать ее надо, чтобы нам утвердили название «Ария»..., - сказал Виктор Яковлевич. Вскоре в Москве состоялся тот знаменитый, опи санный во многих книгах худсовет, на котором Векштейн сумел убедить руководство Москонцерта, что новый молодежный «хэ- ви-металлический коллектив даст Москонцерту больше при были, чем традиционный ВИА «Поющие Сердца». В итоге раз решение на гастроли было получено, и в следующую поездку группа отправилась уже как «Ария..

...Только теперь, когда «Ария наконец обрела свое имя, птенец мог разбить скорлупку и выбраться из яйца. Это и произошло во время гастролей «Арии» в Ставрополе...

На концерте «Арии» в Ставрополе зал был заполнен отка за, и уже на второй песне возбужденные зрители полезли на сцену. Но Ставрополь - родина тогдашнего руководителя стра ны Михаила Горбачева (по совместительству занимающего пост генерального секретаря всесильной коммунистической партии СССР), поэтому шуметь там не полагалось, а «металль и вовсе был чужеродным элементом. Напуганный Векштейн приказал отключить аппаратуру от электричества и потребовал, чтобы зрители сели на свои места. Виктор Яковлевич ужасно боялся, что в Москву из Ставрополя уйдет письмо, после которого его группу, его любимое детище расформируют...

Когда музыканты вновь начали играть, публика опять вско чила со своих мест, и Векштейн опять выключил звук. Тогда все музыканты, за исключением Холстинина, ушли со сцены. Век штейн прибежал за кулисы, стал кричать и требовать, чтобы участники группы вышли на сцену и продолжили концерт. В кульминационный момент он схватил Грановского за грудки и попросту вытолкнул его на сцену...

В каком-то смысле Векштейна можно понять. Поясним, что в те времена взаимодействие художественного руководителя с музыкантами весьма походило на взаимоотношения Карабаса Барабаса с его деревянными куклами. По мнению Векштейна, его куклы были в этом случае просто неблагодарными деревяш ками. Он обеспечивал им высокий заработок, классные инстру менты и аппаратуру, предоставлял студию для записи, а также

31

право официально исполнить на сцене о любимую тему музыку, Ради этого можно стерпеть такую мелочь, как хоз скатертью дорога улицам бродит куча безработных кукол, готовых прибежать ский окрик. А если кто-то недоволен стоит их только пальцем поманить!. В общем, времена вана другие... В итоге музыкантам все же пришлось выйти на у довести концерт до конца. Но подобное выступление ино палкеще больше усилило напряжение в группе

Вечером того же дня состоялось собрание, на котором Гр новский, Покровский, Большаков и Молчанов заявили в штейну, что собираются уходить. Виктор Яковлевич сражали последнего патрона, а когда боезапас иссяк, оказалось, что он готов пойти на значительные уступки. Так что вас не устрашно

еті - спросил он в конце концов. - Нас не устраивает все! - ответил Большаков.

- Нет, это не разговор. Давайте конкретно, по пунктам - Нам надоело ездить по овощному кольо». Великие Луки, Ма дые Луки - сколько ж можно? - ввязался в диспут Грановский

Алик, проблема решена, Вакштейн. Мы не будем больше ездить по овощному кольцу». Что-то есть еще? - Да! Нам бы хотелось работать в Москве! устроит?

сказал

Хорошо, мы работаем в Москве. Дворец спорта

И чтобы волосы не прятать!!! Теперь можно не прятать.

- А цепи?

вас

- И цени можно одевать. Это все, что вас не устраивает? - Все!

- Ну, вот мы все и решили. Прямо сейчас, подвел итог разго вору Векштейн. Его задача была одна: расколоть группу на час ти, чтобы потом без помех уволить неподдающегося Грановско го. Но Большаков поддержал своего друга. Почувствовав, как Векштейн постепенно забирает контроль над ситуацией в свои руки, он вскочил со своего места и заявил: «Виктор Яковлевич, не знаю, как другие, но я все равно уйду с Аликом».

Молчанов тут же предложил пересчитать всех, кто остается, и оказалось, что остаются только Холстинин и Кипелов.

Когда группа вернулась в Москву, Векштейн действительно договорился о концертах «Арии» в Лужниках, в спортале «Дружба», которые и состоялись в начале января 1987 года. В Москве стоял жуткий мороз, но народ стоически переносна

32

невзгоды: от метро «Спортивная» ко Дворцу спорта двигался нескончаемый людской поток, подъезжали и подъезжали авто бусы с фанами, приехавшими из провинции, а те, кому не до сталось заветного билетика, уже в метро встречали счастливчи ков написанными от руки плакатами: «Куплю билеты на Арию»...». Несмотря на то, что и в Москве, и в Питере было уже довольно много известных команд, играющих «тяжелую» музыку, например «Черный Кофе», «Металлаккорд» или «Ав густ», они выступали в маленьких залах, а тут - хэви-металли ческие» концерты в Дворце спорта. В Москве подобное проис ходило впервые. Эта музыка до того времени жила в подполье, и на официальных площадках, вмешающих больше тысячи зрителей, таким группам просто не давали работать, Наблюдая предконцертный ажиотаж, Большаков сказал Грановскому: «Знаешь, это – наш с тобой последний концерт в «Арии», давай выложимся по полной программе!» И они отыграли на «пять с плюсом», при этом устроили настоящее шоу - носились, пры гали, отвязывались» как могли.

Была ли у Векштейна возможность оставить в «Арии» уходя щих от него музыкантов? Пожалуй, нет. Тем более что Холсти нин на концерты в «Дружбу» уже пригласил музыкантов, кото рые должны были заменить Большакова, Грановского и компа нию. Это были гитарист Сергей Маврин и барабанщик Максим Удалов, а также старый друг Холстинина по «Волшебным сумер кам» бас-гитарист Виталий Дубинин. С их приходом в группу и начнется истинное арийское» время, недаром именно этот со став «Арии» считается «золотым»...

Лейтмотивом 1987 года стал лозунг: «выйти из-под контро ля», и питерская группа «Телевизор», получившая популярность в первую очередь благодаря актуальным текстам, даже сочинила хит с таким названием. Это было время, когда рок-музыка вы шла из подполья, время борьбы с властью, время создания но вых концертных организаций (рок-клубов и рок-лаборатории) как альтернативы государственным филармониям. Векштейн, которого с трезвых позиций сегодняшнего дня можно считать гениальным создателем группы, рост популярности которой продолжается уже более пятнадцати лет, тогда однозначно счи тали Врагом Номер Один и Богатеньким Дядечкой, наживаю щимся на талантливых музыкантах, а поэтому расставание с Ним было исторически предрешено. Отметим, что расстанутся с

33

Векшлейном не только раскольники, создавшие группу «Мас- тер», но н- спустя чуть более года - сама группа Ария... Грановский с Большаковым были не единственными, кто

тогда покинул родную группу Вскоре Дмитрий Умецкий оста вил «Наутилус Помпилиус, Жанна Агузарова в первый раз уш ла из «Браво, Виктор Троегубов впервые покинул «Кремато- p», чуть позже Анатолий Крупнов и Петр Мамонов объявили о расформировании «Черноrо Обелиска» и «Звуков МУ», а Бо- рис Гребенщиков и вовсе катапультировался в Америку. Просто «Ария была первой в длинной череде распадов и расставаний. В том же году где-то за океаном группа Aerosmith вышла

из-под власти наркотиков и вернулась в таблицы популярности. Дэвид Ли Рот (David Lee Roth) ушел от Эдди Ван Халена (Eddie Van Halen). Питарист Джон Норум (John Norum) ушел из группы «Europe» и основал собственный коллектив. Из «Black Sabbath ушли Батлер (Geezer Butler) и Ворд (Bill Ward), и Йомми (Tony lommy) реализовал новую пластинку как сольный проект... Рас пались • Twisted Sister», «Metallica» едва не развалилась из-за ги бели Клиффа Бартона (Cliff Burton), «Der Leppard» выпустил знаменитый диск «Hysteria», «Megadeth» обозначил главный курс «трэша» альбомами «Peace Sells... But Who's Buying?» и «So Far, So Good. So What?..

Надо сказать, что «Мастер» уходил вовсе не в безвоздушное пространство. Перед тем как покинуть Векштейна, Больша ков встречался с Валерием Гольденбергом, администратором Московской областной филармонии, который организовывал стадионные концерты для групп «Браво», «Рондо» и проекта Константина Никольского «Зеркало мира». Однажды Голь денберг решил сделать большую концертную программу на все вкусы. К «Браво» и «Рондо», исполнявшим разные виды «Нью-вэйва», и Константину Никольскому, который ориенти ровался на традиционный хард-рок, он задумал добавить «Хэ ви-металлическую» команду.

Гольденберг был именно тем человеком, котором тогда нуждалась группа «Мастер». Во-первых, его авторитет в шоу бизнесе был непререкаем, а во-вторых, он не вмешивался в творчество, как это делал Векштейн. «Ну что вы мне все тверди те: музыка да музыка! Меня совершенно не интересует, что вы иг раете. Но если ваша музыка продается, я буду ее продавать... - сказал Гольденберг Андрею. - Все, что я могу для вас сделать, это

34

зарядить столько концертов, сколько вы сможете отыграть. Сколько вы можете работать концертов в месяц.

Что значит, сколько мы можем? - удивился Большаков. - Во сколько сможете, столько и будете работать. Такого не бывает! - ответил Андрей.

Еще как бывает! - словно отрезал Гольденберг... Не откладывая в долгий ящик, он начал звонить в другие го рода и договариваться о концертах.

- Все нормально, - сообщил он вскоре Андрею. - Готовьтесь! Большаков не верил своим ушам. В «Арии» они работали в лучшем случае восемь концертов в месяц, а Гольденберг выстро ил их маршрут таким образом, что уже в первый месяц выпада по тридцать концертов. Причем все концерты - в центральных городах.

Гольденберг определил сроки, приобрел для группы нужные инструменты и аппаратуру, а также снял репетиционную базу в подвальном помещении одного кунцевского ЖЭКа. Дело оста валось за малым: придумать новой группе название и доукомп лектовать состав для гастролей. Напомним, «Арию» покинул го товый инструментальный состав: басист, гитарист, барабанщик и клавишник. Впрочем, так уж получилось, что как раз клавиш ник для той музыки, которую они собирались играть, был не ну жен. Поэтому Кирилл Покровский лишь иногда приходил на репетиции, и в основном занимался своим собственным проек том. Зато новой группе не хватало второго гитариста и самое главное - вокалиста...

Гитарист был найден быстро: Игорь Молчанов привел своего друга Сергея Попова, который до этого играл в ВИА «Здравст вуй, песня». А вот вокалиста пришлось поискать. Сначала пла нировали пригласить Николая Носкова, но тому оказалась не интересна музыка «трэш». На прослушивание приходили певец группы «Новый завет» Вячеслав Горбачев и Гоша Корнеев, поз же собравший группу «Каре», но оба по разным причинам не подошли, хотя Большаков с Грановским отметили для себя, что Корнеев очень профессионально пел перегруженным высоким вокалом в стиле «AC/DC... Когда поиски певца зашли в тупик, на помощь в очередной раз пришел Сергей Потемкин, посове товавший старым друзьям прослушать вокалиста Александра Арзамаскова, певшего в группе Потемкина «Форт-Росс». Арза Масков покорил Большакова и Грановского тем, что без особого

35

«Мастер» wl: Покровский, Грановский, Попов, Большаков, Арзамасков и Молчанов

труда пел «в ноль» любую песню с альбома «Burn», причем делам это на хорошем английском языке.

Итак, состав был собран, теперь необходимо было приду мать ему название. Как и полагается в таких случаях, музыкан ты достали с книжных полок толстые словари и начали искать в них магическое слово. Вариантов рассмотрели немало, Больша ков, например, исписал с двух сторон целый лист. Хотелось чтобы название было одновременно и емким, и кратким, и что бы запоминалось сразу, и чтобы внутренний подтекст присутст вовал... Решение пришло внезапно и в самом неожиданном ме сте. Как-то раз Грановский с Молчановым возвращались после репетиции домой, и в метро, когда они уже подъезжали к стан ции «Новокузнецкая», Игорь Молчанов предложил название «Мастер». Никакого скрытого смысла в нем не было, главное, чем это название привлекло, - оно читалось одинаково на всех языках: наши герои уже тогда готовились покорять заграницу, Позже досужие журналисты пытались как-то обыгрывать назва ние, вспоминая роман Михаила Булгакова или древнее значе ние этого слова, согласно которому Мастер - это человек, вос принимающий и воспроизводящий музыкальные послания свыше, как, скажем, И.С.Бах, которого называли «маэстро», то

36

есть «мастер». Алик всегда ругался, когда при нем заводили по добные разговоры: обыграть это можно как угодно, и фабулу подвести можно любую, но я против этого», - говорил он. Когда же его окончательно доставали рассуждениями о подоплекс на звания группы, он рассказывал, что в 60-е годы по квартирам ҳодил человек и вырезал» людей: «Он звонил в дверь и пред ставлялся мастером-водопроводчиком или мастером и Mocra . Вот он и называл себя Мастером...».

Вектейн узнав, что ушедшие от него музыканты назвали свою группу «Мастер», съязвил: «Какие же они мастера? Они подмастерья...». Но сами музыканты, оставшиеся в «Арии», да и новые ребята, заменившие ушедших, буквально кожей ошуша ли конкуренцию, все знали, что где-то к своему хитовому скач ку готовится группа «Мастер», и желали только одного: быть лучше их!

С оглядкой на «Арию» работали и музыканты Мастера», «Я всегда следил за тем, что у них происходит и как происходит, мне было важно это знать для разработки нашей политики: их ход - наш ход. Но я никог да не подавал виду, что меня это интересовало, откры вает тайны ушедших дней Андрей Большаков, - наобо рот, я всегда говорил только одно: «Ребята, забудьте про «Арию»! Пока продолжается репетиционный период, мы должны существовать в сво ем собственном замкнутом пространстве, потому что какими мы станем, такими нас публика и будет с ними сравнивать. Если мы ушли не зря и мы чего-то достойны, то люди скажут: «Это кру то» А если мы будем бить се бя в грудь, а люди видят, что это не круто, значит, мы ни чего не стоим....».

Большаков: «Перед нашим первым концертом я купил гитару как у Рэнди Роудса...»

37

ULL

Первая программа «Мастера» была составлена из песен с арніского альбома «С кем ты? (Андрей Большаков сумен договориться с Векштейном, что «Ария» не будет исполнять эти песни.) Кроме того, Большаков написал новые композиции «Кто кого?», «Берегись», «Мастер» и «Храни меня», а Гранов- ский принсс в репертуар песню «Руки прочь».

Первый концерт «Мастера» состоялся 1 мая 1987 года в Ле нинграде, в СКК «Юбилейный». Это не был сольный концерт группы, «Мастер» работал в сборной программе «Молодые ярт лодым» вместе с «Рондо», «Браво» и «Зеркалом мира», но го денберг абсолютно точно поставил наших героев в самый конец концерта, и «Мастеру» досталась львиная доля успеха. Давно уже отгремел финальный аккорд «Воли и Разума», а публиката одиннадцать тысяч глоток продолжала, совершенно не уставая, скандировать имя своих новых кумиров.

После концерта Большаков и Грановский шли по невской набережной, ночные огни отражались в Неве, плескавшейся в гранитных берегах, и в этом мерном плеске музыканты слыша ли песню овесеннем преображении жизни.

Андрей сказал тогда другу:

Первый концерт «Мастера». Ленинград, 11 мая 1987 г.

38

Похоже, не зря мы ушли!

- Да, не зря! - откликнулся Алик...

Стустя некоторое время появился еще один повод для радо песня «SOS» попала в кино фильм «Ночной экипаж». На иерте «Мастера» в московском Дворце спорта «Крылья Со- етов» в Сетуни побывал режиссер Токарев, безуспешно искав- ший для своего нового фильма песню, несущую ощущение тре воги. (По сюжету фильма только что окончившие школу моло дые люди угоняют такси, милиция объявляет «охоту», а в итоге угонщики разбиваются печальная история.) Режиссер выбрал песню «SOS», которая и стала лейтмотивом этого фильма. Му зыканты «Мастера» тоже попали в кадр: они сыграли роль музы кантов, выступавших на выпускном вечере у тех ребят, которые потом украли автомобиль, и исполняли как раз песню «SOS»...

Еще древние греки говорили, что лишь только подумаешь: счастлив, - как кончается счастье. В самый разгар гастролей у Арзамаскова возникли проблемы со связками. Его голос был до вольно низким, а первая программа «Мастера», созданная еще во времена работы над альбомом «С кем ты?», была рассчитана на высокий голос Кипелова. Арзамасков чисто физически был не в состоянии петь те ноты, которые Кипелов брал с легкостью, в результате сильного перенапряжения голосового аппарата он в конце концов потерял голос. Врачи вынесли жесточайший вер дикт: «Человеку не то, что петь – говорить нельзя!». В итоге Ар замасков отработал с «Мастером» всего лишь месяц. За это вре мя группа отыграла концерты в Питере, Твери, Москве (в Цент ральном Доме Туриста) и Воскресенске, записала демо-альбом, куда вошли практически все вещи, что вышли потом на плас тинке, а также песня «SOS», вошедшая в кинофильм «Ночной экипаж». А вот июньские концерты в Воронеже из-за болезни Арзамаскова пришлось отменить, и «Мастер» вернулся в Моск ву искать нового вокалиста.

В июле у Гольденберга был проложен маршрут по югу Украи ны: Николаев, Херсон, Запорожье и Скадовск, - поэтому на по иски вокалиста и репетиции отводилось совсем мало времени, ведь Гольденберг не станет отменять гастроли из-за того, что ко Го-то нет. Вот тут-то Грановский и Большаков и вспомнили про

Гошу Корнеева, который приходил к ним на прослушивание. - Ты помнишь, какой у него был высокий вокал? - говорил Гра новский Большакову. - Уж для него-то взять высокие ноты не бу

39

дет проблемой! Уж он-то спокойно сможет это сделать. Давай,

360Nu!

Андрей набрал номер Корнеева: - Мы с тобой репетировали, и у нас, вроде бы, что-то полума лось. Приходи будешь петь...

Мастер с новым вокалистом выехал на южные гастроли. На первых двух концертах в Николаеве Корнеев неплохо план. явил себя, но, находясь в эйфории от нежданного жизненного успеха, потерял над собой контроль, выпил лишнего перед кон цертом и оказался не в состоянии выйти на сцену. Разъяренный Гольденберг выгнал Гошу в мгновение ока: купил обратный би лет - и тот уехал в Москву. На этом пребывание Гоши Корнеева группе «Мастер» закончилось, а «Мастер» продолжил те гаст роли выступлениями под фонограмму, записанную еще с Арза масковым...

Когда группа вернулась с гастролей, Гольденберг вызвал ксе бе Большакова, исполнявшего обязанности руководителя кол лектива, и устроил ему нагоняй по всей форме: «Срочно ищите вокалиста! Берите кого хотите, но вы обязаны играть, потому что я из-за вас «палки» терять не намерен!» («Палками» на фи

Херсон. Концерт с Гошей Корнеевым

40

лармоническом слэнге называли концерты. Проехали город, в графике одну палку зачеркнули - значит, работа проведена.) Вот тогда в группе и появился Михаил Серышев. Его привел в «Мастер» Александр Елин, который будучи близким другом Большакова, вместе со всеми покинул «Арию» и продолжал пи сать тексты для «Мастера». Елин услышал от знакомых, что в фи лармонической группе «Час пик» работает классный вокалист, который одновременно ищет «правильную» команду, поскольку Час Пик», похоже, скоро прекратит свое существование.

Серышев пришел на прослушивание: красивый парень с приятной внешностью и длинными волосами, явился в компа нии с беременной женой. Михаил идеально повторил партии Кипелова, чисто взяв все ноты с хорошей подачей. У него был такой же тембр голоса, что и у Кипелова: классический тенор, - по этой причине претендент подходил «Мастеру» по всем пара метрам. Грановский сразу отметил, что наличие у Серышева по добного тембра голоса являлось очень важным для «Мастера», так как переориентировать группу, то есть начинать писать пес ни для другого голоса было уже невозможно, да и времени на это не было.

Однако Большаков хотел продолжить поиски только что вышла из подполья и музыканты хотели проявить се бя с лучшей стороны, так что вполне реально было найти профессионального вокали ста с необычным тембром голоса, но тут в защиту Се рышева выступил Гольден берг: «Я не знаю, как с точки зрения нравится - не нра вится», но он - «рабочий конь», у него большой опыт гастролей в прежней группе, поэтому пусть он работает». Валера, ты же сказал, что не будешь лезть в твор

рок-музыка

чество! - возмутился было Большаков. - А я не в творчество лезу,

резонно заметил Гольден

Михаил Серышев

41

берг - Это -мои деньги! Я зарядил гастроли- и вы обязаны их от- работать.

Вся вторая половина 1987 года прошла в бесконечных гаст- ролях. И веде нашим героям сопутствовал прямо-таки оглуши тельный успех. В итоге те три группы, что выступали в одной программе с «Мастером» -«Браво», «Рондо» и «Зеркало мира». Гольденберг отпустил, и« Мастер» теперь работал сольные кон- перты на стадионах во Дворцах спорта. И даже на сольных вы

ступлениях группы всегда был аншлаг. в Свердловске Мастере пробыл две недели, выступая два ды в день и собирая по пять тысяч зрителей на каждый концерт

в Одессе толпа фанатов устроила жуткий погром в Зеленом театре, где выступал Мастер", и оставшиеся концерты были от менены. На следующий день в семь часов вечера все, кто дол жен был прийти на концерт, отправились к гостинице «Крас ная», в которой остановились музыканты, по пути увлекая за со бой все новых и новых поклонников «тяжелого металла». Воз бужденная толпа запрудила площадь перед гостиницей, полно стью парализовав движение транспорта. В течение пяти часов над площадью разносились крики «Мастер», а Большаков вре мя от времени выходил на балкон и как Ленин махал рукой, а за тем убегал обратно в номер. Похожая ситуация в той или иной форме повторялась почти в каждом городе. Крайняя популяр ность металлической» музыки была неимоверно усилена бук вально витавшей в воздухе свободой освободившейся из-под долгого социалистического ига страны.

Но концерты концертами, а по правилам шоу-бизнеса каж дый успех надо закреплять записью. В начале зимы 1988 года Гольденберг объявил музыкантам, что пора ехать на «Мелодию» и записывать пластинку. В конце января работа над записью бы ла окончена, а в начале октября пластинка уже появилась на прилавках магазинов. И хотя об этом не писал «Московский комсомолец», первый диск «Мастера» стал безусловным ліце ром продаж года: общий тираж пластинки составил более трех миллионов экземпляров.

Векштейн, прослушав пластинку, сказал вслух то, что под мал: «А играют-то они круто!». И тут же обратился к своим му зыкантам: «Ну, а вы-то так сможете ?!». Впрочем, им совсем незачем было играть так же быстро и агрессивно, ведь у «Ари героическими усилиями Володи Холстинина выработался со

42

1987 год. Концерт в ЦДТ

вершенно иной стиль, который нашел отклик в сердцах милли онов поклонников по всей стране. Просто у «арийцев» еще не Вышла ни одна виниловая пластинка. Но когда Большакову пе редали эти слова, нечаянно вырвавшиеся из уст его бывшего шефа, Андрей был доволен: «Мне ничего другого и не надо было, Нравится музыка или не нравится это дело вкуса, а тут: «игра- ют-то круто»! Это была наша маленькая победа!».

Массовая популярность «Мастера» была основана на музы ке, которую одни называли «красный металл», а другие - «поп- трэш», то есть «популярный трэш», в этом динамичном стиле яростные современные ритмы соединены с мелодией. Большую роль играла зрелищность выступлений, музыканты «Мастера» были одеты в разноцветные костюмы и ярко накрашены. Тако ва была принципиальная установка, тот стратегический ход, ко торый дал в итоге необходимый эффект. Сначала музыканты «Мастера» не хотели использовать косметику, но Большаков, будучи формальным руководителем ансамбля, настоял на этом: «Меня музыканты спрашивали: зачем это нужно? Но я всякий раз отвечал одно и то же: «Мы будем краситься, потому что сейчас время краситься!». Пацаны-«металлисты» реагировали на кожу, клепки и «тяжелые» риффы, а девушки на мелодику и веселый

43

грим... «Нам нужны были и те, и другие,-говорит Большаков.-у меня до сих пор лежат письма, которые нам присылали, и даже книги, которые про нас писали, неизданные книги о том, какие мы клевые и хорошие. Мы приезжали в какой-то город- к нам тут же приваливали тучи группис (за рубежом так называют девушек, следующих за любимыми рок-артистами, зачастую преданНЫХ им не только душой, но и телом), они даже еду для нас с собой приносили и кормили нас всякими домашними разносолами....

Теперь, когда победа на внутреннем рынке была достигнута, пора было отправляться покорять заграницу - и Гольденберг ус троил «Мастеру» пробную поездку в Польшу. Кроме «Мастера» в десантную группу вошли артисты популярного жанра Михаил Муромов, Тамара Гвердцители, Владимир Кузьмин и Лариса Долина. Устроена поездка была из рук вон плохо: то аппаратуру забывали подвезти, то афиши развесить, то еще какие-то на кладки случались. А на концерте в Кракове Большаков и вовсе травму получил. Начиная играть первую вещь, музыканты «ма стера обычно поднимались на подиум, где стояли барабаны все одновременно спрыгивали с него. Так было и в тот раз но когда Андрей прыгал, гитара ударилась ему о колено и, отско чив, попала прямо в бровь. Лицо Андрея тут же залила кровь

«Мастерь в Польше

44

Его увели со сцены и пытались оказать первую помощь, но кровь никак не останавливалась и весь тот концерт «Мастер» отыграл без Большакова. Нужна ли была такая поездка «Мастеру»" Да, потому что по Тогдашним правилам советский человек не мог послать к талистическую страну, не побывав предварительно в стране из социалистического лагеря, например, в Польше. А после того

как «Мастер» съездил в Польшу, Гольденберг

поездке в Бельгию. договорился о во- Это тоже была поездка по культурному обмену кам. Со ветский Союз, из Бельгии приехали какие-то театры, кудожня к и писатели, а в Бельгию из СССР отправились космонавты, труженики села, народный хор, а также две рок-группы «Дина мик Владимира Кузьмина и «Мастер»,

Концерты «Мастера» вызвали в Бельгии настоящий ажиотаж среди любителей тяжелой музыкі, потому что никто не ох дал услышать от русских настоящий хэви-металл». Когда - ступление «Мастера» закончилось, музыкантов тут же окружили новоявленные бельгийские фанаты. Все знали, что в России есть волки и медведи, но что там встречаются и профессиональ но играющие металлические команды - такого не мога об разить самая изощренная западноевропейская фантазия. По этому каждому из пришедших на концерт хотелось дотронуться до удивительных русских, а - если удастся то и поговорить

Сквозь плотное кольцо желавших пообщаться с русскими музыкантами пробился известный в Бельгии человек, дизайнер и фотограф, оформлявший пластинки группы «Хелловин», друг «Айрон Мэйден» и «Металлики» Фредерик Мулар: «Хло, бой, - сказал он, - мне очень понравилась ваша группа, и вообще это очень необычно видеть здесь группу из России. Здорово, мне понра вилось! Я многих знаю, многих видел, но у вас есть что-то се

Только очень уж у вас непонятный и смешной язык». Слово за словом, кружечка бельгийского пива за стаканчи ком шотландского виски - и компания постепенно перемести лась в дом гостеприимного Фредерика. А когда музыканты ухо дили, он спросил:

- А почему бы вам не приехать сюда еще раз - Это было бы здорово, но как это сделать?

- Да очень просто: я вам приглашение вышлю.. Через несколько месяцев вызов действительно пришел

45

Во вторую поездку у «Мастера» было запланиро вано два концерта в брюс сельских клубах. Когда «Мастер» отыграл второй сейшен, группу в качестве special guests (специальных гостей) пригласили на фес тиваль бельгийских команд, проходивший в Брюсселе. Присутствовало огромное количество зрителей, так как в программе значились лучшие бельгийские тяже лые группы. Наши герои поначалу тушевались, жа лись к стенкам, но потом вслушались в то, что звучало на сцене. Все группы играли профессионально, но они были явно вторичны: одни работали под King Diamond», другие - под «Def Leppard», ничего своего, кроме раз ве что французского языка. К тому же все бельгийские группы выглядели очень статично, музыканты были будто привязаны к своему месту на сцене, словно они играли не рок-музыку, а скрипичные концерты. На этом фоне выступление «Мастера» выглядело как настоящее рок-н-рольное шоу, эдакая смесь хо рошей музыки и полной сценической раскрепощенности. SHOCK TREATMENT

Андрей Большаков и Фредерик Мулар

В таком сценическом напоре и натиске суть успеха «Масте ра» в Бельгии. Ведь Бельгия – это очень спокойная, комфорт ная и удобная для жизни страна, поэтому даже металличес кие» команды там играют очень правильно, стандартно и абсо лютно без фантазии. И тут появляются эти безбашенные рус ские и рубятся на сцене так, словно это - то ли их последний в жизни концерт, то ли звездные войны... Бельгийские поклон ники «тяжмета» не могли не оценить этот прорыв в Запределье. Все они были наслушанными в тяжелой музыке людьми, впро чем, и дилетанту было понятно, что выступала действительно хорошая группа.

46

Сыграл свою роль и сценический имидж «Мастера» Посколь уже музыканты были причудливо раскрашены, на выступление п о большое количество падкой на внешний эффект публи- ки. в первую очередь- бельгийских аевнонок, которые и создава- и основную бурлящую вокруг нашей группы массу,

Не надо также забывать, что группа исполняла абсолютно какатанную и до блеска отлифованную программу, ведь на пи- ке своего успеха «Мастер» давал по 50-60 концертов в месяц Конечно, музыканты уставали, и однажды приехав офис к валленбергу Большаков взмолился: «Валера, ну сколько можно та Ведь мы работаем по четыре концерта в день! Мы устали. Мы хотим отдохнуть» На что Гольденберг загадочно ответил: «Потерпите немножечко, и е оndа оlеmе. И отдыхать будете долго!». Сначала Большаков подумал, что их продюсер шу рит, но потом музыканты узнали, что Гольденберг взял тод опе у становившийся популярным «Ласковый май». В то время это ба один из наиболее кассовых проектов, и Гольденберг просто переключился на него, забыл о существовании «Мастера», Тог- а Большаков снова поехал к нему и с порога объявил:

«Мостерь в самом крутм металлическим магазине Бельгии

47

- Валера, учитывая, что количество концертов резко уменьши лось, а мы с тобой договаривались, что концертов будет много, мы от тебя уходим!

- Что!! Вы от меня уходите 2! Нет, это я от вас ухожу! - на- прягся Гольденберг. Хорошо, ты можешь считать по-своему, а мы будем считать именно так, - сказал Андрей, повернулся и вышел.

После этого Большаков с Молчановым поехали на свою ре петиционную базу в «Крылья Советов», где как раз шел концерт Ласкового Мая». В зале биток народу! Музыканты останови лись в проходе, бабушки-контролерши узнали наших героев и сразу запричитали: «Господи, ужас-то какой! Эти-то в трениро вочных выступают, будто сироты казанские! То ли дело было на

ваших концертах: все аккуратненькие, в курточках на молниях Тут как раз из служебного входа появился Гольденберг - Валера, мы приехали вещи наши забрать...

- Да забирайте!.. - бросил он небрежно, но вдруг остановил ся и сделал рукой широкий жест сторону беснующегося под «Белые розы» (суперхит «Ласкового Мая») зрительного зала, Вот смотрите, как надо работать!

- Валера, да ты вспомни, как совсем недавно тут работали мы, и у нас было десять аншлагов. А у этих только один аншлаг!

- Да так было, но ваше время ушло... - Валера, но ты же предал нас и нашу музыку!

- Извините, ребята, ничего личного - только бизнес... - ответил

Гольденберг и, махнув на прощанье рукой, ушел по своим делам. Шел 1989 год. «Перестройка» фактически закончилась, окончился и небывалый расцвет музыки «Хэви-металл», крайне популярны стали многочисленные «Миражи» да «Ласковые маи... А «Мастер» через некоторое время снова уехал в Бель: THIO..

Гольденберг исчез за горизонтом, зато из Карельской филар: монии в Москву вернулся Андрей Крустер. Он давно уже наблю дал за успехами друга, а однажды они встретились на гастролях Крустер в то время работал администратором у Андрея Рублева, бывшего вокалиста питерской хард-роковой группы «Август Как-то он отправился договариваться о концертах в город Киро воград, где в это время гастролировал «Мастер». Андрей пришел на концерт, а вечером, на торжественном ужине, было решено, что Крустер переходит на работу в «Мастер». В тот момент из

48

группы уходил звукорежиссер Юрий Соколов, который решил собрать свой собственнЫй комплект звуковой аппаратуры и за- няться организацией концертов (сегодня Юрий Соколов - про- Дюсер группы «Ария»). Но так как он был одним Из лучших зву- режиссеров в стране, то заменить его за пультом было не про- сто. Именно Крустер являлся одним из немногих, чья квалифи кация позволяла сделать это. Но Крустер пришел не один, а со своим соратником по «Млечному Пути» Михаилом Павловым, у которого в свою очередь был друг Леонид Ненашев, сын певицы Галины Ненашевой, а та являлась владелицей «фирменного» комплекта аппаратуры фирмы «Реаvеу» и собственной базы. И эта аппаратура, и эта база в ДК «Высотник», расположенного в

Раменках, оказались в полном распоряжении группы «Мастер». Крустер и Павлов немедленно организовали концерт в ДК МИСИ, прошедший с аншлагом, а затем группа выехала в тур - Все снова пошло своим чередом.

Во время гастролей создавались новые песни, из которых по степенно складывалась новая программа. Грановский и Боль шаков запирались в номере (если были на гастролях) или на ре петиционной базе, где отрабатывали и совершенствовали до машние заготовки - гитарные риффы новых песен. Грановский написал песню «Иуда». Большаков сочинил композиции «Не хотим», «Палачи», «С петлей на шее», «Когда я умру», «Мы не рабы» и «Наплевать!». Две шикарные вещи принес Попов - «Бо же, храни нашу злость» и «Война». Внес свою лепту в общее де ло и Кирилл Покровский, написавший «Семь кругов ада».

Это было время творческого подъема, когда в группе твори ли все. При этом музыка «Мастера» была достаточно необычна Для того времени. С начала 80-х годов на территории страны до минировала ленинградская школа рока, по сути - бард-рок, в котором стихи рождаются раньше мелодии или одновременно с ней. Поскольку любой стихотворный размер уже диктовал свои требования музыкальному обрамлению, музыка становилась вторичной. Группа «Мастер» шла иным путем. Сначала появля лась мелодия, ритмика, аранжировка, а только потом на факти чески готовую музыку поэты писали тексты. Подобный подход ставил во главу угла именно рок-музыку, после чего оставалось крайне важное дело - написать идеально подходящий для музы Ки текст, что было под силу только профессионалам высокого класса.

49

Но насколько такой подход органичен для рока? Не должен ли человек сам писать слова, раз он их поет? Поэт Александр Елин говорит об этом так: «Мы настолько давно были знакомы с Большаковым, у нас были настолько схожие музыкальные прист- растения, общие книги, которые мы читали, общие темы разговоров, что меня можно вообще не рассматривать как человека, который писал тексты для группы «Мастер»,-мною, как ручкой, води Большаков. Я приносил какие-то слова, но потом все равно Боль- шаков сидел и доводил их до ума. И так происходит всегда, когда поэт правильный. Тогда он уподобляется некоей ручке для музы- канта, который продюсирует музыку, потому что все равно по

следнее слово за ним...». Однако поскольку Александр Елин был в это время занят собственным проектом «Примадонна», Большаков призвал под знамена «Мастера» двух поэтесс - Маргариту Пушкину и Нину Кокореву.

с Ритой Пушкиной Андрей познакомился еще во времена работы в «Арии», именно она написала тексты двух ранних «арийских» хитов - «Тореро» и «Без тебя». Когда пришла пора делать новую программу, Большаков позвонил Рите и предло жил сотрудничество. Он передал Пушкиной демо-кассету с за писанной музыкой, она выбрала две композиции и написала тексты «Боже, храни нашу злость» и Мы не рабы».

Нина Кокорева работала вместе с Ладой, женой Большакова Узнав однажды, что муж Лады - музыкант, Нина решилась пока зать ей свои стихи, разумеется, сказав при этом, что это творче ство ее приятеля. Лада стихи прочла, они ей понравились, после чего она без обиняков спросила Нину: «Это ты сама написа ла?..» Тем же вечером Андрей позвонил ей, Нина подъехала к «Мастеру» на репетиционную базу в кинотеатр «Энтузиаст», и Андрей предложил ей написать текст для песни, которая вскоре получила название «Берегись». Это была первая песня, напе санная Кокоревой для группы «Мастер». Если для первой про граммы она сочинила лишь один текст, то для Второй написала уже четыре песни: «Не хотим», «Палачи», «Наплевать!» и «С петлей на шее».

Новые песни уже звучали на концертах. Но сами музыканты понимали, что для закрепления успеха нужно срочно выпуска вторую пластинку. С «Мелодией» удалось договориться на удив- ление легко, впрочем, там прекрасно помнили, как хорошо про-

50

давалась первая пластинка «Мастера». Летом 1989 года альбом

был записан и уже зимой появился на приЛИНКаХ МАГаЗИнов, Прапла песня «С петлей на шее», давшая название всему альбо- му, на виниле не вышла. Редакторы фирмы грамзаписи «Мело- дия» во фразе «Миша это лучшее из имен» усмотрели издевку над Горбачевым. (Полностью этот альбом дошел до глушителей лишь в 1996 году на компактах-дисках фирмы «Мороз Рекордз») Повышалось настроение музыкантов в процессе регулярных гастрольных поездок в Бельгию, где местные металлические команды стояли в символической очереди, чтобы сыграть «на разогреве» у «Мастера». Во время одной из поездок наши герои

познакомились с парнем, который работал техником с Pink

Floyd и AC/DC, а теперь жил на пособие. Звали его Паскаль кузи, и он предложил заняться организацией выступлений «Мастера» в Бельгии. Так у группы появился за границей свой тур-менеджер, кото рый договаривался об организации концертов и, когда был го тов тур, звонил в Москву и приглашал музыкантов на гастроли. За 1990-91 год «Мастер» побывал в Бельгии (а также в Голлан дии, Франции и Люксембурге) девять раз. Поездки обычно дли

лись от двух недель до двух месяцев.

В конце 1989 года во Франции вышел альбом «Destroyka», где среди других хитов русских металлических ансамблей красова лись две песни «Мастера». Этот альбом существенно поднял статус группы среди бельгийских любителей хэви-металл».

KORONA CYALLA ANDA 1ORT KOET HASTER

На обложке альбома «Destroykа» изображена группа «Мастер»

Параллельно, по тем же самым бельгийским клубам, что и «Мастер», гастролиро вала никому сіце неизвест ная группа «Nirvana», но она имела гораздо меньшую по пулярность среди бельгий ских любителей рока, неже ли «Мастер», а бельгийские журналисты откровенно пи сали, что не понимают, за чем и для кого играется по добная музыка

К сожалению, с увеличе нием количества загранич

51

ных гастролей у «Мастера» существенно сократилось число кон- церковь на родине. Зато на первый фестиваль «Монстры рока» в Череповец «Мастерь приехал в статусе «фирменной» команды: буквально «вечерней лошадью из Брюсселя». Вообще, российские поклонники группы довольно долго

были вынуждены довольствоваться не музыкой, а слухами. И однажды на российских рок-н-ролльных просторах прошелес- тела нервная молва о том, что группа «Мастер» распалась, Впро- чем, как вскоре выяснилось, сама группа была цела, невредима и полна творческих планов, просто после одной из бельгийских поездок коллектив покинул Кирилл Покровский. Еще во время первой поездки в Бельгию он познакомился со звукорежиссе ром, пригласившим его работать на своей студии. Покровский был уже не нужен «Мастеру», поэтому он принял это предложен ние. Если раньше Грановский и Большаков старались ориенти роваться на музыку групп «Rush», «Saga», «Yes» и стремились, чтобы в их собственных композициях присутствовали клавиши то теперь «Мастер» начал играть музыку, в которой клавиши бу ли абсолютно неприменимы, поэтому Кирилл в конце концов решился на то, чтобы кардинально изменить жизнь и остаться в Бельгии.

Бельгия и Европа сыграли как положительную, так и отрица тельную роль в судьбе «Мастера». Положительная заключается в том, что музыканты сразу же начали по-другому относиться к музыке, ведь они играли с «фирменными» командами и нужно соответствовать их уровню, для чего пришлось мобилизовать все имеющиеся силы. С другой стороны, западное рок-прост- ранство трансформировало наших героев под себя. От них тре бовалось, чтобы программа была сделана совершенно опреде ленным образом, чтобы Серышев не пел, а рычал, как это при нято в каноническом «трэше». Нашелся продюсер, пообещал выпустить пластинку «Мастера», но его главным условием бы ло, чтобы русская группа пела по-английски. В итоге «Мастер" сделал шаги к более жесткой, быстрой и агрессивной музыка Специально для заграницы была сделана типичная программа в жанре «трэш-металл, а поэт Олег Горбунов написал тексты пе сен на английском языке. Кроме того музыканты перестали краситься и переоблачились из разноцветных костюмов в обыч ные рваные джинсы. Премьера новой программы с названием Talk Of The Devil» в Бельгии прошла очень хорошо, поскольку

52

подобная музыка там была весьма модной. Правда, резко изме- нилась публика: куда-то исчезли девочки, а их места заняли су- новые молодые люди, затянутые в кожу. Фредерик прослушал англоязычную программу и ему не по нравилось:

Ребята, вам надо петь на русском, а так вы потеряли всю

свою оригинальность. Вы теперь стали как одна из наших команд.

В Бельгии музыканты Мастера» переоделись в джинсы и косухие

53

- Да? Но мы уже договорились выпустить пластинку на англий ском языке, - ответил за всех Андрей.

- Если так, записывайтесь на английском, - согласился Фреде рик. Он конечно понимал, как важно «Мастеру» для дальней- щей раскрутки выпустить пластинку в Бельгии, но здесь это воз- можно было сделать только на английском языке

Переход на английский язык группа приняла отчасти Вы нужденно. И когда это нелегкое решение было принято, продю сер, обещавший выпустить пластинку, начал нарушать догово ренности. В итоге и подготовленные концерты, и запись отме нились.

Паскаль Жуази и Андрей Большаков принялись лихорадочно рыскать по Бельгии и окрестностям в поисках концертов и кон тракта на запись и выпуск альбома. И человек, готовый выпус тить пластинку «Мастера», в конце концов был найден. Его за ли Брюс Депасс. Он руководил фирмой, которая называлась «Two Flags.. Молодой, холеный очень вежливый, словом, на стоящий бизнесмен. На руках Брюс носил золотые персти, а ку рил он тонкие черные сигары. Андрей с Паскалем приехали к нему в офис.

- Да! Я готов за все платить! - сказал Брюс. - Нет проблем! Работаем! Но вам нужно будет остаться еще на месяц, чтобы за писать альбом.

- Ладно, - сказал Андрей. - 0-кей!

А ведь уже месяц прошел, как «Мастер» находился в Бельгии. Причем, наши музыканты успели отыграть только один кон церт, остальные из-за ссоры с продюсером были отменены. Па скаль, конечно, договорился о новых концертах, но их надо бы ло еще дождаться, а пока музыканты сидели фактически без де ла. Целыми днями они играли в компьютерные игры, вечерами, когда их друзья возвращались с работы, все вместе шли в бар, по выходным отправлялись в путешествие в другие города п морю. Такой образ жизни нашим героям быстро надоел, их о яла смертельная скука, но так как они приехали в Бельгию не на увеселительную прогулку, а на заработки, то вернуться домой с пустыми карманами они не могли. В итоге скука превратилась в усталость, что не улучшило взаимоотношений в группе. Когда Большаков сообщил, что придется оставаться еще на месяц, это никого не обрадовало. Но в конце концов решили, что запись того стоит.

54

Это была хорошая западная студия, конечно не самая луч зая, но все равно совсем иного уровня, чем на «Мелодии», где до этого записывался «Мастер». Звукооператора звали Андрэ Пiсалан, это был хороший специалист, специализировавшийся менно на тяжелой музыке. Он все предусмотрел, даже нали че в студии человека, который проверял, как Серышев пост по АНГлийски. И за три-четыре дня, что оставались до отъезда, му- музыканты «Мастера» записали альбом, после чего собрались и ус- дли, оставив Большакова дожидаться подписания контракта. Каждый день Большаков с Паскалем звонили Брюсу, но тот

всякий раз отвечал, что контракт еще не готов, но завтра он его обязательно пришлет. Так они прождали несколько дней, а срок действия визы у Большакова тем временем подошел к концу. Наконец он позвонил Брюсу и сказал ему, что контракт ему ну ден завтра, потому что послезавтра он должен улететь в Москву.

- Нет проблем! отвечает Брюс. Завтра контракт обяза кельно будет, Ждите!

Наступило завтра, но никто не привез от Брюса контракта, не отвечал и его телефон. Большаков с Паскалем прождали весь день, изредка позванивая в офис Брюса, но там, похоже, никого не было, даже секретарши. Андрей нервно ходил по комнате: Паскаль, мне сейчас обязательно нужно, чтобы здесь вышел

альбом. Ты понимаешь, как это важно? Потом Большаков начинал мечтать: - Паскаль, как только выходит альбом, ты нам здесь должен

устроить тур для его раскрутки... - Я всегда готов! - отвечал верный Паскаль.

Андрей снова и снова набирал номер Брюса, но в трубке по прежнему слышались лишь длинные гудки.

- Знаешь, - сказал он наконец, - до вечера посидим, а там на до что-то предпринимать...

Паскаль включил телевизор, по каналу «CNN» передавали Новости из Советского Союза: Горбачев арестован у себя на да че в Крыму, власть в Москве захватила ГКЧП, но тысячи моск Вичей собрались у Белого дома, отстаивая демократическое пра

Вительство Ельцина... Настала ночь. Андрей понял, что происходит что-то неладное. - Паскаль, а поедем-ка на студию, где мы писались. 7 Там остал- ся мастер-тэйп, и надо его забрать. А то получится, что и я уле-

у, контракт не подписан- мастер-тэйт пропадет.

55

- Да, поехали! - поддержал друга Паскаль Они приехали на студию, позвонили в дверь, хозяин высу нулся за порог и, увидев русского музыканта, неприязненно

спросил:

- Что случилось?

- Брюс нам не прислал контракт! - ответил Большаков, А я-то здесь причем ? Я вообще ничего не знаю! Я - только зеу

корежиссер! В этот момент к студии подкатила машина курьерской по

ты, и из нее вышел посыльный:

- Кто из вас мсье Пиллан?

Это я, - отозвался звукорежиссер.

- Мсье Брюс просил вам передать пакет.

- Это что такое 2! Ну-ка, посмотрим! - хором закричали Большаков с Паскалем (правда один кричал по-русски, а другой - по-французски). Они выхватили из рук Гиллана пакет, мгно

венно вскрыли его и увидели контракт!

Гиллан попытался было его выхватить: - Это же мне пакет! Это - мое!!

- Извини, дорогой, но это - контракт «Мастера», - ответил

Андрей и зашагал прочь. В бессильной ярости Гиллан повернулся к Паскалю: - Правильно мне про тебя говорили, что ты – проныра. Чужим

помогаешь, сволочь...

Однако его последние слова прозвучали в спину уходящего

вслед за Большаковым Паскаля. ...Уже из Москвы Андрей позвонил Паскалю и тот рассказал,

что пообщался с Брюсом, который долго и невнятно что-то мямлил, дергал себя за ухо, но в итоге контракт подписал. Через неделю Паскаль позвонил сам и обрадовал Андрея: «Все нор мально! Уже сделан мастеринг, и даже готово оформление облож ки!». Однако через несколько дней от Паскаля поступила весть о том, что фирма Брюса обанкротилась.

Как позже выяснилось, фирма «Two Flags» обанкротилась уже давно, и Брюс с Гилланом договорились между собой нуть» кого-нибудь и на этом заработать. Случай с «Мастером» был удобным, потому что виза русских музыкантов заканчим лась, и они должны были вернуться на родину. А так как в СССР происходили колоссальные социалЬные перемены, то Мастер» вряд ли имел шанс вскоре вновь посетить Бельгию. Так что

56

вполне можно было бы успеть выпустить альбом популярной группы, продать сго, собрать деньги и исчезнуть. Но настырь ность Паскаля и Большакова помешала осуществлению этого

К сожалению, оригинал той записи канул в Лету вместе с фирмой «Two Flags». Но Большаков не желал мириться с этой потерей и договорился перезаписать альбом в Москве на студии «SNC. И тут группу поджидал новый удар. Барабанщик Игорь Молчанов решил навсегда эмигрировать в Бельгию, а вслед за ним и гитарист Сергей Попов, являвшийся близким другом Молчанова, также покинул группу. Когда началась работа над российским вариантом «Talk of The Devil», Большаков все-таки уговорил Попова прийти в студию и записать свои партии, но Попов имел статус приглашенного музыканта, недаром об ложке этой пластинки изображены только три человека - Боль шаков, Грановский и Серышев...

Дождливый август 1991 года стал для «Мастера» полосой препятствий, которую преодолели немногие. Еще вчера могучая группа развалилась на глазах. Несмотря на то, что пластинка была записана и Паскаль чуть ли не каждый день звонил в Москву с вопросом, когда «Мастер» сможет выступать в Бель

Грановский, Большаков и Серышев на студии «SNC.

57

ин, Мастер не мог ехать на гастроли, так как у группы просто не было работоспособного состава. Альбом «Talk of The Devil» записывали барабанщики Сергей

Ефимов («Круиз»), Владимир Ермаков («Черный Обелиск»), Андрей Моисеев («Тяжелый День»), а также приятель Больша- кова по Зигзагу» Павел Чиняков. В поездках, которые случи лись в то время - в Кишинев и на фестиваль «Монстры рока» -с «Мастером» работал Андрей Шатуновский. Лишь потом в груп- пе «Мост-Дельта», игравшей на разогреве у «Арии», Большаков разглядел Анатолия Шендера, ставшего штатным барабанщи- ком «Мастера».

А вот найти подходящего гитариста оказалось намного сло. нее. Некоторое время с группой играл Игорь Кожин, но он был блюзовым гитаристом, что не совсем сочеталось со стилем «хэ ви-металл». Затем место Кожина занял гитарист Вячеслав Сидо ров из группы «Хеллер», найденный вездесущим Большаковым Сидоров вполне подходил «Мастеру», но после того как в янва ре 1992 года правительство отпустило цены, концертная и тем более гастрольная жизнь страны замерла. У артистов не было денег на дорогу к месту гастролей, а у зрителей не было денег,

«Мастер-91: Грановский, Серышев, Кожин, Большаков, сидит Шендер

58

Мастер» в Павлодаре (1991 г.): Кожин, Большаков, Шендер, Серышев и Грановский

чтобы купить билеты на концерт. Поэтому «Мастер» сыграл с Сидоровым лишь два концерта, и то в Москве - в только что от крывшихся клубах «Секстон» и «Вояж».

Можно было вернуться в Бельгию, для «Мастера» это был бы лучший выход. Не каждая отечественная рок-группа имела воз можность укрыться от Гайдаровской шоковой терапии за грани дей, и музыканты, в принципе, собирались это сделать, но тут Тяжело заболел Андрей Большаков. Пришлось отменять запла нированную поездку в Бельгию, поскольку заменить Большако а в тот момент было просто невозможно. А сам Андрей не мог заниматься даже административной работой. «Знаешь, Аик,- Сказал он Грановскому, - теперь делай все сам. Если хочешь, уст-

раивай концерты...». Ожидая выздоровления друга и чтобы как-то скоротать вре Мя, Грановский сочинял новые песни в актуальном тогда стиле чпрогрессив-трэш». Тексты вновь были английскими, гак перед Группой стояла цель вернуться в Бельгию с новым материалом. В конце зимы 1993 года Грановский договорился со етудей Центра Стаса Намина записать альбом, который позже получия Название «Мaniac Party», Большаков иногда приходил на сту- я, смотрел, что делают его друзья, слушал новый материал и

59

однажды даже попробовал что-то записать. Но работать в пол ную силу Андрей уже не мог, поэтому на альбоме остались лишь несколько сыгранных им нот - они сохранились в песне Screams of Pain... А тут еще в самый разгар записи Сидоров разругался с Грановски и Серышевым и объявил, что уходит из «Мастера»...

Еще осенью Грановский по пути на репитицию встретил на бульваре жену Сергея Попова. Она сразу же радостно защебета ла: «Алик, ну куда же вы все пропали ?! Сергей постоянно о вас аспан минает... Он так хочет играть... Алик, ну ты хоть позвонил в ему как-нибудь!.. Как у вас дела-то?», «Идут дела потихоньку - ответил Алик, хотя, если говорить честно, дела никак и никуда не двигались вовсе.

И вот когда Сидоров отправился искать лучшую долю, Гра новский позвонил Попову: «Сережа, ты не мог бы прийти на студию и соло сыграть?». Попов пришел и сыграл все оставшие ся соло на альбоме «Maniac Party», без проблем уложившись в полсмены.

Почти сразу же после записи этого альбома у «Мастера» Пла нировалась поездка на Украину. Грановский, Серышев и Крус тер сидели на базе и размышляли, как им быть? Большаков был близким другом, но в данный момент был болен и уже не мог иг рать. В отличие от Андрея Попов был «готов к труду и обороне». к тому же он знал все партии, ему не требовалось учить реперту ар. Примерно в это время Андрей Большаков сообщил своим друзьям, что больше не может и не хочет заниматься музыкой, и Попов фактически сразу получил предложение войти в состав группы, от которого он не стал отказываться.

Итак, «Мастер» в составе: Михаил Серышев (вокал), Алик Грановский (бас), Сергей Попов (гитара) и Анатолий Шендер (барабаны) отправился в гастроли на Украину, затем - в Рос тов-на-Дону и Краснодар. Вообще, для того смутного времени у «Мастера» было довольно много концертов, хотя это был уже совсем не тот оглушительный успех, что сопровождал группу в конце 80-х. Переход к бескомпромиссному «трэшу» значитель но сузил потенциальную аудиторию группы, в результате вы ступления переместились из Дворцов спорта в клубные залы. В Бельгии трэшевая программа шла «на ура, но когда «Мастер» с этой же музыкой стал выступать в России, то группа сразу же растеряла большинство своих старых поклонников. Наша пуб

60

дика предпочитает музыку мелодичную, а трэшс» мелодично сти мало, зато с избытком присутствует эмоциональное напра. жение. тяжелое для восприятия...

Возможно, если бы у «Мастера» не было возможности парал лельно работать Бельгии и группа выступала только на родине, альбомы «Talk of The Devil», и «Maniac Party» вышли бы на рус ском языке. Но как только работа над «Maniac Party» была . вершена, Грановский созвонился со своими бельгийскими дру зьями и сказал им, что пора «заряжать концерты.

и ут возникли неожиданные проблемы с Серышевым. За период бездеятельности, что возник в связи с полураспадом труппы в 1991 году, каждый искал, чем бы ему заняться и как за работать денег. Если Грановский, Попов и Шендер иногда запи сывались как сессионные музыканты, то Серышев устроился ne в хор святой обители Михаила Архангела. Потом Миант был приглашен в академический хор, музыка которого оказа лась весьма востребована. Хор стал много ездить по заграничу ным гастролям, Серышев с новыми товаришами часто уежат в поездки на месяц, а то і на два. И очень часто получалось так. что «Мастеру» предлагали сыграть концерт, а Серышева этот момент в Москве не было от концертов приходилось отказы ваться. Про «Мастер» даже стали поговаривать: «Ал, «Мастер» А чего их приглашать, если у них нет состава 2. Если в начале своей истории «Мастер» работал как хорошо отлаженный механ низм, то теперь он частенько просто не был готов к работе...

.Так прошли три года. Страна потихонечку стала оправиться от кризиса, в начале 1995 года ожил и «Мастер». Первым делом, чтобы напомнить поклонникам о себе, группа выпустила кон цертный альбом. Это была запись, сделанная во время выступле ния в Таганском парке, где «Мастер» исполнил песни с альбомов «Talk of The Devil» и «Maniac Party», кстати, еще нигде ных, а также несколько своих старых испытанных хитов - «Вая и Разум», «Палачи», «Здесь куют металл

А потом наши герои нашли в себе силы и записали альбом на русском языке - «Песни мертных». Полностью этот альбом име ет название «Песни мертвых для живых», но на самом деле это праздничная песнь живых, преодолевших испытания начала 90 При этом живые склоняют головы перед теми, кто пал и рок-н ролл. Поэтесса Маргарита Пушкина почувствовала это настрое ние в новой музыке «Мастера» и посвятила заглавную песню

61

альбома умершему в 1994 году Курту Кобейну. Что касается му зыки, то на этом альбоме «Мастер» вернулся к своему раннему мелодичному стилю, в результате чего «Песни мертвых» имели успех, а баллада Пепел на ветру, даже стала одним из ярких хи тов 1996 года...

Летом 1997 года «Мастер» все ж таки вырвался на концерты за рубеж, во Францию. Так как Серышев был как всегда плотно занят в своем хоре, то Грановский принялся лихорадочно огля дываться по сторонам в поисках замены и вдруг обнаружил на обочине шоу-бизнеса Артура Беркута, после продолжительного отсутствия вернувшегося в Москву из Соединенных Штатов,

Одним жарким июльским утром Грановский позвонил Беркуту - Артур, у нас жуткая проблема!

Что случилось?

- Артур, только не говори «нет»! Через пять дней мы вылетаен во Францию, а Серышев отказался ехать. А мы должны ехать и очень подведем человека, который нас пригласил. - Алик, ты с ума сошел! «Мастер» ия – это совершенно разные

вещи.

- Я знаю: ты сможешь.

- Но у меня даже загранпаспорта нет, у меня только американ ский паспорт, по которому меня выпустят только в Штаты. - Мы сделаем тебе паспорт! И визу сделаем! Только не говори

«нет»!

Как и «Мастер», группа Артура Беркута «Автограф» в 1989 го ду уехала за границу, только не в Европу, а сразу - в США, подли сав контракт на запись альбома с фирмой «Capitol Records. В то время уезжали многие - «Аквариум» и «Круиз», «Шах» и «Парк Горького», «арийцы» Маврин с Дубининым и «Ва-банкъ», - это было массовое поветрие, но за рубежом судьба у большинства сложилась неудачно. «Автограф попал в число неудачников Группа записала в Америке пластинку (она называлась «Turm Down The Border»), которой сами музыканты остались крайне недовольны, посколько продюсеры фирмы «Capitol» упростили извилистые арт-роковые аранжировки «Автографа», доведя зыку группы до модных в то время в Америке прямолинейных истин. В итоге успеха эта пластика не имела, часть музыкантов вернулись на родину, даже не отыграв до конца промоушн-пр. А Беркут женился на американке и остался в Лос-Анджелесе. В 1993 году он попробовал вместе с Леонидом Гуткиным, басистом

62

Артур Беркут после возвращения из Франции

«Автографа», еще раз завоевать Америку - и снова безрезультат но: целый год непрерывных усилий не дал положительных ре зультатов. Однако Артур не желал сдаваться. В музыкальной га зете он прочитал объявление о том, что группа с экзотическим Для тех мест названием «Sibiria», исполняющая музыку в стиле «Глэм», ищет вокалиста. Артур приехал к ним на базу, спел пару песен и был принят в состав. В 1996 году группу услышал извест ный на западном побережье продюсер Дэнис Маккэй (Dennis McCay), известный работой с Фрэнком Заппой (Frank Zappa), он предложил сменить стиль на более современный «грандж», а за одно поменять и название. Так родилась группа «Zooom», полу чившая название по имени известного лос-анджелесского пор но-клуба, где собирались рокеры – его как раз тогда закрыли. «Zooom» вскоре стал довольно популярным клубным коллекти вом на Западном побережье, у него вышел альбом, основную массу песен для которого сочинил Беркут.

В это время из России стали доноситься звуки нового рок карнавала, и звездам, уехавшим за границу, захотелось принять в нем участие. В 1996 году многие музыканты стали возвращать ся домой, но они опоздали. Уже сложилось новое рок-сообще ство, появились другие герои, зазвучали иные песни. Беркут изо всех сил старался быть актуальным, даже вызвал из Лос-Андже

63

леса музыкантов своей американской группы. Однако дела шли неважно, выступлений почти не было. Так что предложение «Мастера» подоспело как нельзя кстати... На репетиции оставалось пять дней, за это время Беркут

должен был разучить песни Мастера. Да эти Римины тексты невозможно запомнить. - жаловался Артур. И первый концерт во Франции он пел, весь обложенный листочками с текстами песен. Но потом все вошло в свою колею: постоянные аншла. ги, масса визжащего и трясущего волосами народа, летающие лифчики экзальтированных поклонниц. Практически в каждом городе музыкантов приглашали в радиоэфир: «А вот – русская группа! - привычно восторженно кричал в микрофон ди-джей - Она называется «Мастер». Эти люди сейчас у нас в студии. Зао ните, задавайте свои вопросы, они обо всем вам сейчас расска

жут!..» Два месяца «Мастер» колесил по городам Франции, но, к со жалению, все хорошее когда-нибудь кончается. Поздней осе нью группа вернулась в Москву, в слякоть и сырость, туда, где песни группы отсутствовали в ротации радиостанций и хит-па- радах. В довершение всего и Серышева не оказалось в Москве, он тоже поехал за рубеж, где его хор записывался с Мэннфредом Мэнном (Manfred Mann). (Рассказывают, что английский музы кант сказал, указывая на Серышева: «На рокера похож» «А он и есть рокера - ответили коллеги Михаила.)

Грановский снова позвонил Беркуту, спросил, что Беркут со бирается делать дальше и предложил сыграть концерт. - Мы же вроде на одну поездку договаривались ?- удивился Артур.

- Конечно! Но ты же понимаешь, что наши фэны хотят услы шать, как мы звучали во Франции, - нашел предлог Грановский. - Хорошо! Давай! - согласился Беркут.

Но зимой 1997 - 1998 годов хэви-металл» в Москве был оч ти никому не нужен. Клубы требовали чего-нибудь альтернатив ного, в крайнем случае соглашались на модные в то время анплагдовые (от англ. unplugged – неподключенный) выстуш ния. И тогда Сергей Попов предложил Беркуту сделать русский вариант «Zoom». Он рассчитывал, что с музыкой средней - жести» можно будет выступать по клубам, которых к тому вре мени в Москве открылось уже довольно много. Попов и Беркут начали репетировать программу «Zooom» на базе Мастера». Когда об этом узнал Грановский, он страшно рассердился.

64

Алик Грановский

Андрей Крустер-Лебедев

- Ах так! - в ответ возмутился Попов, - тогда мы вообще сва ливаем, потому что нам «Zooот» играть интереснее!

Позицию Попова и Беркута поддержал и Шендер. Они ре шили: «Нам легче найти нового бас-гитариста и играть эту му зыку...».

Грановского поддержали лишь Андрей Крустер и админист ратор группы Александр Лодыченко, в итоге новый 1998 год «Мастер» встретил в новом составе. В группу вместо ушедших были приглашены гитарист Леонид Фомин (экс-«Валькирия) и барабанщик Олег Милованов (экс-«Паранойя», «End Zone»). Милованов был близким приятелем Шендера и потому был в курсе всего, что происходило в «Мастере». Когда Попов с Шен дером ушли из группы, он позвонил Грановскому и сказал, что сейчас свободен... В свою очередь Милованов позвал в группу своего приятеля Леонида Фомина. Перед прослушиванием Фо мин взял домой кассету с песнями «Мастера», выучил пару пи тарных партий, сыграл их и был принят в группу.

Оставалось найти солиста. «У меня был выбор между двумя ре шениями, - рассказывает Грановский, - или набрать абсолютно

65

NOвьх лозыхантов, взяе новое название. или пригласить Серышева, uое котородо на протяжении многих лет был визитной карточ- хой «Мастера», и сохранить название. Я не нашел ни одной причи- мм, очему дажем избавиться от названия Мастер, ведь я от да этой группе двенадцать лет своей жизни... Решившись на подобный mar, Грановский набрал номер Серышева

- Миша, давай обратно! Давай! - просто ответил тот...

Как только Серышев вернулся в состав, у «Мастера» все на ладилось с конкретной деятельностью. Удивительно, но именно это стало причиной нового кризиса, ведь Серышев, кроме со трудничеста с двумя хорами, получил приглашение из театра «Геликон-опера», где начал репетировать роль Звездочета в опе ре «Золотой петушок». Если бы «Мастер» по-прежнему вел на лотекущую концертную жизнь, то Михаил успевал бы везде, но группа вновь стала получать множество приглашений на кон церты и гастроли, поэтому часто на сообщения Грановского о концертах «Мастера», Серышев отвечал: «Извини, я не могу.. яа этот день занят...».

Но вот наступил 1999 год. Многие рокеры стали разучивать народные песни, некоторые поменяли гитары на сказочные духовые инструменты, а для Грановского возвращение к кор ням означало капитальный ремонт «Мастера»: он решил рас статься с Серышевым. Он долго колебался, прежде чем пойти на этот шаг, но ему пришлось сделать это, ведь не могут же трое взрослых людей все время ждать одного?! Серышев спокойно принял это решение, поскольку давно уже пребывал в другом амплуа, и разрываться между рок-музыкой и классикой уже не хотел.

Узнав, что в «Мастере» вакантно место вокалиста, на репеті ционную базу группы в Кунцево потянулись певцы, иные с очень похожими на Мишин голосами. Один из соискателей как и Серышев пел в церковном хоре. Он пообещал: «Если вы меня возьмете, я уйду из храма!». «Не надо ниоткуда уходить!» - отве тил Алик и отказал претенденту.

Грановский хорошо понимал, что заменой музыканта, на протяжении десяти лет являвшегося культовой фигурой россий ской металлической сцены, не мог быть его голосовой двойник Алик решился кардинально изменить стилистику группы. По иски продолжались до октября 1999 года. Как-то раз Грановский

66

разговаривал с гитаристом Арии» Сергеем Терентьевым и тот, тан о проблеме «Мастера» с вокалистами, посоветовал прослу ша. Лекса, пеша группы «Lifes, репетироването на базе «Ари. Терентьев с таким восторгом рассказывал про этого пария, что заинтриговал Грановского. На следующий день Алик по вона Лексу. Их первый разговор получился весьма немно гословим

- Ты сразу не отказывайся, - сказал Алик, - ты подумай... Почему нет? - ответил Лекс. - Давай попробуем

На следующий день они встретились на баз у «Мастера», по играли вместе старый добрыЙ Deep Purple», и вопрос с вокали стом был решен.

Широкой публике Мастер» представил своего нового певца в январе 2000 года на концерте во Владимире. Следом была по едa в Питер. Алику хотелось полной мере удостовериться в том, что Лекс тот человек, который достоин и сможет работать в «Мастере». И только феврале на торжествах по случаю от крытия «Р-клуба» Лекс после перед столичными поклонни ками «Мастера». Причем даже афишах было заявлено не вы ступление группы «Мастер», а «музыкантов из группы «Мастер», которые подготовили кавер-версии старых «фирменных» хитов. И только после этого выступіения в «P-клубе» Деке был офици ально при группу

Вновь началась череда кошертов и гастролей. Снова замель кали за окнами посао и автобусов пейзажи с полями, лесами, реками и убегающими километровыми столбиками. Залы как прежде стали взрываться овациями. Для Лекса это стало вторым рождением, оказалось, что приглашение от Грановского он по дучи в момент, когда уже решил занять с музыкой. «В группе «Life» мы работали с хорошими песнями, но все они когда-то и кем то уже были сделаны, а тут - творчество, которое идет от тебя, от злодей, которые радом с тобой, и когда ты чувствуешь эту сак, эти зацепки дре с другом, это, наверное, лучшее, что есть в жизни. Да, пришлось работать с большей самоотдачей, Но как еще можно работать ?" Если не так, то лучше вообще не работать. А тем более такие песни, такие эмоции, если они откровенны, если они честны, по-другому передать невозможно.. говорил Лекс. - Эта музыка меня оживила, дала то, что я в этой жизни уже на чаи забывать в «Мастере» Лекс вновь обрел вкус к рок-музы ке, а это - волшебное чувство.

67

«Мастер» - 1999: Фомин, Грановский, Молоканов, Лекс.

С приходом Лекса у «Мастера» словно выросли крылья, и группа начала работу над новым альбомом, получившим назва ние «Лабиринт».

Этот альбом в иносказательной форме рассказывает о при ключениях «Мастера» в лабиринте ХХ века. Недаром в качестве бонус-трека на нем записана песня «Таран» из репертуара ныне легендарной группы «Смещение», в которой Грановский играл в начале своего музыкального пути. Но биография группы «Мас тер» - это и биография целого поколения, пережившего «висо косный век» и вступившего в век XXI-й, с которым связаны ча яния и надежды, не сбывшиеся в веке минувшем.

Однако приключения «Мастера» не закончились. С наступле нием 2001 года группа «Валькирия» возобновила свои выступле ния, и гитарист Леонид Фомин вернулся в свой старый коллек тив. И снова на выручку «Мастеру» пришел «ариец» Терентьев. Он посоветовал Грановскому обратить внимание на виртуозного гитариста Страйка, к тому же являвшегося страстным поклонни ком группы «Мастер» и знавшего репертуар группы. Страйк при шел на прослушивание, сыграл песни «Берегись», «Воля и ра зум», и Грановскому ничего не оставалось делать, кроме как за явить его в основной состав, тем более что буквально через пять дней должен был состояться концерт «Мастера» на фестивале

68

TAMA

«Мастер» в 2001 году: Алик Грановский и Страйк

«Крустер-2001». Они репетировали каждый день и сумели подго товить для этого фестиваля небольшую программу. А еще через несколько недель уже состоялся сольный концерт «Мастера».

С появлением Страйка в «Мастере» возродился старый дух этой легендарной группы. В традиции «Мастера» устраивать ка вардак на сцене, Грановский с Большаковым всегда носились по сцене как сумасшедшие. Фомин категорически не хотел это го делать, зато из Страйка энергия исходила таким мощным по током, что позволяла устраивать на сцене настоящий цирк.

Кроме того, высокий профессиональный уровень Страйка позволил Грановскому реализовать давнюю мечту - сделать англагдовую программу. «Тяжелые» песни в акустическом вари анте - это очень неожиданно и терпко...

В начале 2002 года срочно потребовалась замена барабанщи ку Олегу Милованову. Когда об этом разнесся по Москве слух, барабанщики один за другим стали беспокоить Грановского. Одним из тех, кто позвонил в неурочный час, был Саша Карпу хин из группы Сергея Маврина. Он сказал, что хотел бы играть в «Мастере», но одновременно будет совмещать это с игрой у Маврина. Грановский ответил, что с удовольствием взял бы его, но ему не хочется подставлять Маврина. На этом их общение могло бы быть исчерпанным, но мама 17-летнего паренька по

69

Лекс, Грановский и Страйк

звонила Сергею Маврину и попробовала уговорить его разре шить сыну параллельно играть в «Мастере». Сергей был катего рически против подобного совмещения, так как он записывал новый альбом, а кроме того на горизонте маячили гастроли его собственной группы. После этого разговора Саша позвонил Гра новскому и сказал, что будет играть только у Маврина. Но еще через три дня он перезвонил и сообщил, что принял решение иг рать в «Мастере», потому что с детства является фанатом имен но этой группы. Вот так юный музыкант стал хозяином собст венной реальности!..

30 апреля 2002 года «Мастер» большим концертом в ДК МАЙ отмечал свое 15-летие. На юбилей явились все - Большаков, Се рышев, Шендер, Елин, а также несколько тысяч фанов. Снача ла нынешний состав «Мастера» исполнил свою новую програм му, а потом на сцену вышли те, чьи имена принадлежат исто рии... Большаков воткнул джек в комбик, дотронулся до струн, и они запели в ожидании. Шендер пощекотал палочкой тугое брюхо барабана, и тот в ответ важно заурчал; микрофон приник своим единственным, но чутким ухом к губам Серышева. Грановский ударил по струнам, будто подал команду: «1ли загремели старые хиты - «Палачи», «Воля и Разум», «Встань, страх преодолей»...

70

«Мастер» в 2003 году

«У меня там гитару заклинило, прямо на первой вещи, - вспоми нает Андрей Большаков о том юбилейном концерте. - Мы начина ем играть, а у меня выскочил винт пружины, который держит зву косниматель, и прилип к струнам. Я играю, а из гитары идет звук, как у ситара: 3-3-3-3... Но ничего! Народ не очень понял, что происхо дит... Перед этим концертом у нас прошло три или четыре репети ции. Ребята вставили синкопы, изменили некоторые ходы, отдель ные новые фрагменты появились, например тема «Пер Гюнта», и это меня ужасно доставало, потому что все это нужно было учить. Тог да я предложил Алику: «Давай, я не буду это разучивать! Я просто хочу сыграть ту музыку, которую сам написал когда-то вместе с тобой. Ты мне мил-дорог, давай будем играть именно так, как дела ли это раньше! Зачем мне современные-то аранжировки учить ?»

Эти вещи я не играл десять лет, я вообще все это время не иг рал на гитаре, и пальцы перестали меня слушаться. Но вот что удивительно - за одну репетицию я все вспомнил, вернее я даже не вспоминал: руки сами стали играть. Все-таки эти вещи уже си дят в подсознанье, тем более что я их сам сочинил! А на концерте я опять испытал давно забытое ощущение: как мне кайфово иг рать с Аликом! Он этого, конечно, не знает, но мне с ним на сцене всегда было комфортно, и хотелось играть. А когда еще Толик сел, за барабаны и Миша вышел, то стало вообще здорово!

71

После концерта Толик Шендер мне говорит: «Андрюха, давай играть сделаем команду, возьмем Грановского, и будем втроем мочить! И все будет клево!..» Возможно, юбилейный концерт также стал точкой отсчета для чего-то нового и необычного. Но об этом мы узнаем лишь

спустя несколько лет...

72

Фотографии с юбилейного концерта «Мастера» в ДК МАИ

Эпилог

Наверное читателю интересно узнать, чем занимаются сего дня герои этой эпопеи?

Арзамасков Александр после того, как покинул «Мастер», ра ботал на подпевках у Муромова, но потом уехал к себе домой, Волгогрut. Баберлин Павел и Мирошников Александр - продвинутые

программисты, их программами пользуются многие компью

терщик.

Беркут Артур после ухода из «Мастера» пел в группе Сергея Маврина, потом пытался сделать сольную карьеру, а в 2002 году ним произошло поистине чудо: он полал наиболее популяр- ную на сегодняшний день тяжелую отечественную группу «Арня», к своим старым друзьям Владимиру Холстинину и Ви талию Дубинину, с которыми 24 года назад он начинал играть в группе «Волшебные Сумерки»,

Большаков Андрей с начала 1995 года издает профессиональ ный музыкальный журнал «Music Box», основная цель которого поддержать все те положительные моменты, что еще присутст вуют в рок-музыке,

Векштейн Виктор Яковлевич погиб 22 февраля 1990 года. Гольденберг Валерий после того, как закончилась эра «Ласко- вого мая», работал с «Лесоповалом», Розенбаумом и Шуфутин ским. Сейчас живет в Америке.

Грановский Алик - главный хранитель традиций и руководи тель группы «Мастер». В 2003 году он, наконец, закончил рабо ту над своим первым сольным альбомом. Ел Александр пишет стихи для нового альбома «Ари».

Жариков Сергей и 1982 году собрал группу «ДК», ныне он -

известный публицист, редактор журнала «Атака», но в то же вре

мя и от музыки не отошел, компакт-диски его группы «ДК» пре

мя от времени выходят в свет на различных продвинутых» лой

блах. Жмакова Air Тонина еще долгое время пела на сцене в сопро вождении различных тяжелых групп. Сейчас преподает вокал в Гнесинском институте

Кокарева Нина продолжает писать песни для различных музыкантов, её песня «Високосный век» с альбома «Лабиринт» группы «Мастер» стал одним из главных хитов 1999 года.

73

Лебедев (Крустер) Андрей - группы «Мастер.

по-прежнему

звукорежиссер

Молчанов Игорь живет и работает то в Бельгии, то в Америке, Играет на барабанах в различных тамошних группах.

Покровский Кирилл живет и работает в Бельгии. В конце 2002 года приезжал в Москву, где вместе с Беркутом подготовил коне цертную программу, состоящую из песен «Queen», Элтона Джо на (Elton John), «Pink Floyd». Но проект не состоялся из-за того, что Беркут ушел в «Арию», и Кирилл уехал обратно в Бельгию. Попов Сергей в 2002 году стал гитаристом группы «Ария», -

менив ушедшего Терентьева.

Потемкин Сергей в конце концов собрал свою собственную группу, которая называлась «Форт-Росс», и долгое время мотал ся с нею по стране с гастролями. Сейчас – известный гитарный мастер.

Пушкина Маргарита создала тексты большинства песен группы «Ария», издает журнал «Забриски Rider, недавно вышли ее книга «Ария Маргариты» и одноименный альбом пародийных песен, где она дебютировала в качестве певицы. Серышев Михаил - ведущий солист оперного театра «Гели

KOH. Терентьев Сергей летом 2002 года вслед за Валерием Кипело вым покинул «Арию».

Троянская Алеся в конце 80-х годов долго и тяжело балета. В 1994 году болезнь, казалось, отпустила ее. Она вновь собрала со став и принялась активно репетировать, даже дала пару концер тов в сборных программах клуба «Секстон». Но когда в июле 1995 года новая программа была полностью готова, она умерла

Шелудченко Сергей («Шэлл») после «Рулы» еще долго выс пал в различных ВИА, сейчас владеет авторемонтной мастер ской в подмосковном Ногинске, Шендер Анатолий работает барабанщиком ВИА «Земляне

74

«МАСТЕР»

запись 1987 г., CD 1995 «Союз»

МАСТЕР

1. Мастер

2. Берегись

3. Руки прочь

4. Пит и меч

5. Еще раз ночь 6. Воля и разум

7. Встань, страх преодолей

8. Храни меня

9. Кто кого?

Музыка: Большаков, кроме 3 - Грановски; 5 - Покровский. Стих: А. Елин, кроме 1 – А. Якуши; 2 – А. Кокорева:

9 – А. Сидоров Андрей Большаков - гитара, Алик Грановский – бас, Михаил Серышев — вокал, Игорь Молчанов - барабаны, Кирилл Покровский - клавиши, Сергей Попов - гитара.

76

«С ПЕТЛЕЙ НА ШЕЕ» запись 1989 r., CD 1995 CO103

1 НЕНИ НА МЕЛЬ

1. Не хотим

2. Палачи

3. Мы не рабы? 4. Когда я умру...

5. Боже, храни нашу злость

6, HanrenaTs!

7. Амстердам

8. Hyaa

9. Война

10. Семь крутов ада

11. С петлей на шее

Музыка: А. Большаков, кроме 8 - Большаков Грановский; 5,9-lonos: 7,8-panoseKmt; 10-loxponcsni. Crux: 1,2,6,11-H. Kosopena; 3,5- M. IlymRHER; 8 - В. Кожемякин; 9 - Н. Глазков.

Андрей Большаков - гитара, Аик Грановский - бас, Михаил Серышев-вокал, Игорь Молчанов - барабаны, Кирил Покровский - клавиши, Сергей Попов - гитара.

77

«TALK OF THE DEVIL» запись 1991 г., CD 1995 MORoz Records

1. Intro Golgotha

2. Talk Of The Devil

3. Danger

4. Fallen Angel

5. Live To Die

6. Tsar

7. Heroes

8. Romance (bass solo)

9. I Hate Your Sex

10. Paranoid

Музыка: 2,4,9 — А. Большаков; 3,5,6 – С. Попов;

7,8 – А. Грановский.

Тексты: О. Горбунов.

Андрей Большаков - гитара; Алик Грановский – бас; Михаил Се

рышев -вокал; Сергей Попов — гитара. Барабаны: Павел Чиняков, Андрей Шатуновский, Андрей Моисеев.

78

«MANIAC PARTY >> запись 1994 г., CD 1995 АРЕХ Ltd.

MONNC

1. Beastie Generation

2. Maniac Party

3. Lock Them In Graves 4. Burning In Hell (Civil War Disaster)

5. Screams Of Pain

6. Time X (bass solo)

7. They Are Just Like Us

8. Punk Guys

9. Go

Алик Грановский - бас; Михаил Серышев - вокал; Сергей Попов - гитара; Тони Шендер барабаны.

79

«LIVE»

запись 1995 г., CD 1995 «Бекар Рекордзь

са се

1. Intro

2. Beastie Generation

3. Tsar

4. Danger

5. Live To Die

6. Lock Them In Graves

7. Screams Of Pain

8. Punk Guys

9. Палачи

10. Мастер

11. Воля и Разум

12. Smoke On The Water

13. Здесь Куют Металл

(авторов песен см. на номерных альбомах) Алик Грановский - бас; Михаил Серышев — вокал; Сергей Попов — гитара; Тони Шендер - барабаны.

80

«ПЕСНИ МЕРТВЫХ,

запись 1995 г., ср 1995 Флам Ревра.

RECKM HTIOMS

1. Песни мертвых

2. Дикие гуси

3. Дайте свет

4. Пепел на ветру

5. Надоело

6. Только ты сам

7. Я не хочу войны

8. Тату

9. Корабль дураков

Музыка: 1,2,7,9-С. Повов: 3-т. Шеядер: 4-6,8-А. Гравовскай. Текст: 1,3,4,8 - М. Пушкина: 2,5,6,7-с. Поо 9-А ковараа Алик Грановский бас: Михаил Серше - Сергей Попов Гитара: Тони Шендер барабаны.

81

«КОНЦЕТ В МОСКВЕ '97 » запись 1997 г., CD 1997 «Флам Рекорда

MASTER

1. Песни мертвых

2. Корабль дураков

3. Надоело

4. Я не хочу войны

5. Пепел на ветру

6. Tattoo

7. Danger

8. Lock Them In Grause

9. Не хотим

10. Еще раз ночь

11. Мастер

12. Здесь куют металл

13. Воля и разум

14. Bass solo

(авторов песен см, на номерных альбомах)

Алик Грановский бас; Ми ерышев - вокал: Сергей Попор - гитара: Това

Шендер - барабана.

82

«ЛАБИРИНТ» запись 1999 г., CD 2000 MORoz Records

Лабиринт

1. Места хватит всем

2. Лабиринт 3. Високосный век

4. Кресты

5. Сон

6. Металл доктор

7. Охотники за счастьем 8. Никто не забыт, ничто не забыто (бас соло)

9. Таран

Bonus track

(только на HONnaIer-anese МОРОЗ Rtecordse,

выпущенном и 2002 году)

Руки прочь (инструментал)

Музыка: А.Грановекий, Леке, Л.Фомин, О.Милованов - 1, 2, 3, 7; А.Грановски, А.Лебедев - 9; А.Грів зовсісні - 4, 5, 6, 8 + Воран track Тексты: М.Пушкина - 1, 2, 4, 6; Н. Кокорева - 3; В., Миканба - 7;

Поль - 5: А. Лебедев - 9 Алк Грановский бас, Лекс вокал. Леонид Фрмии - гитара, Олег Милованов - барабаны, Геннадій Матвеев - уславиш Bonus track; Алик Грановский - бас, Алексей Страйк - гитара, Александр Карнухие - барабаны

83

«Мастер». Классика. 1987 - 2002 Ремиксы. Запись 2001 г., CD 2002 MOROZ Records

MASTER

Классика

1987-2002

1. Интродукция

2. Лабиринт

3. С кем ты?

4. Еще раз ночь

5. Только ты сам

6. Кресты

7.2000 лет (Иуда)

8. Амстердам (бас соло)

9. Тореро

10. Небо в глазах

11. Встань, страх преодолей 12. Тату (концертная версия)

13. Воля и разум

14.

Алик Грановский - бас, Лекс - вокал, Алексей Страйк - гитара, «Интродукция» - текст читает Маргарита Пушкина

Олег Милованов - барабаны.

1-Г. Матвеев \ М.Пушкина,

10- А.Грановский \ М.Пушкина

84

«Легенды русского рока: «Мастер»

Компиляция CD 2002 MoRoz Records

MACTEP

1. Берегись

2. Руки прочь! 3. Кто кого?

4. Пит и меч

5. Мастер

6. Палачи

7. Наплевать 8. Мы не рабы

9. Heroes

10. They Are Just Like Us

11. Пепел на ветру

12. Надоело

13. Бас соло

14. Здесь куют металл

15. Таран

16. Кресты

17. Места хватит всем

85

«Недетские гонки»

запись 2002г., саундтрек к компьтерной игре 41с.

Алик Грановский - бас, Алексей Страйк - гитара, Андрей Лебедев Крустер - сэмплы, сведение, звуковые эффекты

(В настоящий момент группа .Мастер», дописав несколько инструментальных композиций, готовит саундтрэк к игре «Недетские гонки» к выходу отдельным изданием.)

86

«15 лет. 1987-2002»

записано на концерте 27 апреля 2002 г. в ДК МАЙ, г. Москва. Видеокассета «Аbуsя Video

45 ЛЕТ

1987-2002

11. Соло (гитара) 12. Не хотим

13. Еще раз ночь

14. Мастер

15. Палачи

16. Соло (бас, барабаны)

17. Тореро

18. Здесь куют металл

19. Встань, страх преодолей!

20. Воля и разум

1 Високосный век

2. Храни меня

3. Места хватит всем

4. С кем ты?

5. Кресты

6. Только ты сам

7. Руки прочь!

8. Песни мертвых

9. Тату

10. Небо в глазах

Алик Грановский - бас, Лекс - вокал, Алексей Страйк - гитара, Александр Карпухин - барабаны. Гости: Андрей Большаков - гитара, А. Шендер барабаны, Геннадий Матвеев - клавиши, Михаил Серышев - вокал,

Владимир Холстинин - гитара, Владимир Бажин - вокал.

87

Дискография музыкантов группы «Мастер»

Андрей Большаков

1983 Зигзаг Паноптикум» - магнитоальбом

1984 Андрей Большаков «Надоело!» - магнитоальбом 1985 Ария «Мания величия» («Мороз Рекорд», 1994)-СD 1986 Ария С кем ты?» («Мороз Рекордо», 1994) - CD 1988 Мастер «Мастер» («Мелодия» - LP, «Союз» 1995 - CD)

1989 Мастер «С петлей на шее» («Мелодия - LP, «Союз»

1995 - CD)

1989 Может быть «У русских нет проблем - магнитоальбом 1989 Сборник «Destroyka» (ЕМІ, Франция) - LP 1991 Мастер «Talk of The Devil («Мороз Рекордз», 1994) -

CD

1997 Ария «Легенды русского рока: «Ария» («Мороз Рекордзь) - CD 2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер» («Мороз Рекордз») - CD

Алик Грановский

1977-1980 Последний Шанс 3 гибкие пластинки в журнале «Колобок» (переизданы в 1996 г. на компактах «Кисуня и Крысуня» и «Кофейня» (Солид Рекордс))

1983 Альфа «Бега» («Мороз Рекордз», 1994) - CD 1985 Ария «Мания величия» («Мороз Рекордз», 1994) - CD

1986 Ария «С кем ты?» («Мороз Рекордз», 1994) - CD 1988 Мастер «Мастер» («Мелодия») - LP

1989 Мастер «С петлей на шее» («Мелодия») - LP 1989 Может быть «У русских нет проблем» - магнитоальбом

1989 Сборник «Destroyka» (ЕМІ, Франция) - LP

1990 Гэйн Гэйн» - магнитоальбом 1991 Мастер «Talk of The Davil» («Мороз Рекорд», 1994) - CD

1992 Тяжелый День «В краю дураков» («Ладъ») - LP 1994 Мастер «Maniak Party» («Мороз Рекордз») - CD

1995 Мастер «Live» («Бекар рекордз») - CD

1996 Мастер «Песни мертвых» («Мороз Рекордз») - CD 1997 Мастер «Концерт в Москве 97» («Мороз Рекордз») - CD 1997 Ария «Легенды русского рока: «Ария» («Мороз Рекорд»)

88

1998 Кипелов-Маврин «Смутное время («Мороз Рекорд») - CD 2000 Macrep Jla6upmrr (Mopo3 Pekopan)-CD

2000-Дальнобойщики»

(саундтрэк к компьютерной игре, «1С») 2001 Мастер «Мастер». Классика, 1987 - 2002.

(Mopos Pekopa») - CD 2001 Сборник «Tribute To Harley-Davidson 2. - CD 2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер

(Mopoa Pekop3») - CD 2002«HeaercKHe TOHKH

(спундтрэк к компьютерной игре, «1С»)

2003 Маргента. Ария Маргариты. «Отлетались» (Сольный альбом Маргариты Пушкиной) CD

Сергей Попов

1985 Здравствуй, песня - магнитоальбом 1988 Мастер «Мастер» («Мелодия» - LP, «Союз» 1995 - CD) 1989 Мастер «С петлей на шее» («Мелодия» - LP, «Союз»

1995- CD)

1989 Сборник «Destroyka» (ЕМІ, Франция) - LP 1991 Macrep Talk of The Davil» («Mopos Pekopa3») - CD

1994 Мастер «Maniak Party» - CD 1995 Мастер «Live» («Бекар рекордз») - CD

1996 Мастер «Песни мертвых» («Мороз Рекордзь) - CD 1997 Мастер «Концерт в Москве 97» («Мороз Рекордз») - CD

2002 Мастер «Легенды русского рока: (-Mopos PekopA3+) - CD

Тони Шендер

1994 Мастер «Maniak Party» (4Mopos Pekopa3)- CD

1995 Мастер «Live (bexap pekopa3) - CD 1996 Мастер «Песни мертвых («Мороз Рекордо») - CD 1997 Мастер «Концерт в Москве 97» («Мороз Рекорд») - со 1999 Валькирия «Mystical Mass - MC

2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер» («Mopo3 Pekop13) - CD

Михаил Серышев

1988 Мастер «Мастер» («Мелодия») - LP

89

«Мастер

1989 Мастер «С петлей на шее(«Мелодия») - LP 1989 Сборник «Destroyka» (ЕМІ, Франция) - LP 1991 Мастер «Talk of The Davil» («Мороз Рекордз», 1994). CD

1992 Рок-опера «Иисус Христос - суперзвезда»

(«Русский диск - LP, Anima Vox - CD) 1994 Мастер Maniac Party» («Мороз Рекордзе, 1994) - CD

1995 Мастер Live» («Бекар рекордзь) - CD 1996 Мастер Песни мертвых» («Мороз Рекордзь) - CD

1997 Мастер «Концерт в Москве'97» («Мороз Рекордзь) - CD

2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер» («Мороз Рекордз»)

Игорь Молчанов

1983 Альфа «Бега» («Мороз Рекордзь, 1994) - CD 1989 Сборник «Destroyka» (ЕМІ, Франция) - LP

1985 Ария «Мания величия» («Мороз Рекордзь, 1994) - CD 1986 Ария «С кем ты?» («Мороз Рекордз», 1994) - CD

1988 Мастер «Мастер» («Мелодия») - LP 1989 Мастер «С петлей на шее» («Мелодия») - LP

Кирилл Покровский

1984 «Наутилус»\ «Шанхай», «Наутилус» магнитоальбом

1985 Ария «Мания величия» («Мороз Рекордзь, 1994) - CD

1986 Ария «С кем ты?» («Мороз Рекордз», 1994) - CD 1988 Мастер «Мастер» («Мелодия) - LP

1989 Мастер «С петлей на шее» («Мелодия») - LP 1989 Может быть «У русских нет проблем» - магнитоальбом 1989 Сборник «Destroyka» (ЕМІ, Франция) - LP

Лекс

2000 Мастер «Лабиринт» («Мороз Рекордз») - CD 2001 Мастер «Мастер». Классика. 1987-2002»

(«Мороз Рекордз») - CD

2001 Сборник «Tribute To Harley-Davidson 2 - CD 2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер»

(«Мороз Рекордз») - CD

90

Алексей Страйк

1996 Страйк «Страйк» (Pelican) - мс 1997 Страйк «Sex» (Pelican)- МС

2001 Мастер «Мастер». Классика. 1987-2002.

(«Мороз Рекордз») - CD

2001 Сборник «Tribute To Harley-Davidson 2 - CD

2002 Мастер -Легенды русского рока: «Мастер»

(«Мороз Рекордз») - CD 2002 Саботаж (бывш. Новый Завет)

(Ария Рекордз) - CD

2002 Недетские гонки»

«Медный бык

(саундтрэк к компьютерной игре, «1С») 2003 Страйк «Время полной Луны»

Александр Карпухин

2001 Маврик «Химческий сон» («Irond») - CD 2003 Мастер «Лабиринт»

(бонус-трэк на CD «Мороз Рекордз») - CD

Андрей Лебедев-Крустер 1996 Мастер «Песни мертвых» («Мороз Рекордзь) - CD

2000 Мастер «Лабиринт» («Мороз Рекордзь) - CD

2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер»

(«Мороз Рекордз») - CD

2002 Недетские гонки

(саундтрэк к компьютерной игре, «1С»)

Леонид Фомин

2000 Мастер «Лабиринт» («Мороз Рекордз») - CD 2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер»

(«Мороз Рекордзь) - CD

Олег Милованов

1997 End Zone Thalatta Et Thanatos - MC 1998 End Zone «Eclectica» - МС

2000 Мастер «Лабиринт» («Мороз Рекордз») - CD

2001 Мастер «Мастер». Классика. 1987-2002

(«Мороз Рекордз»)- CD 2001 Сборник «Tribute To Harley-Davidson 2 - CD

2002 Мастер «Легенды русского рока: «Мастер» («Мороз Рекордз»)

91

