 Эпилог

Наверное читателю интересно узнать, чем занимаются сегодня герои этой эпопеи?

Арзамасков Александр после того, как покинул «Мастер», работал на подпевках у Муромова, но потом уехал к себе домой, в Волгоград.

Бабердин Павел и Мирошников Александр — продвинутые программисты, их программами пользуются многие компьютерщики.

Беркут Артур после ухода из «Мастера» пел в группе Сергея Маврина, потом пытался сделать сольную карьеру, а в 2002 году с ним произошло поистине чудо: он полал в наиболее популярную на сегодняшний день тяжелую отечественную группу «Ария», к своим старым друзьям Владимиру Холстинину и Виталию Дубинину, с которыми 24 года назад он начинал играть в группе «Волшебные Сумерки».

Большаков Андрей с начала 1995 года издает профессиональный музыкальный журнал «Music Box», основная цель которого поддержать все те положительные моменты, что еще присутствуют в рок-музыке.

Векштейн Виктор Яковлевич погиб 22 февраля 1990 года.

Гольденберг Валерий после того, как закончилась эра «Ласкового мая», работал с «Лесоповалом», Розенбаумом и Шуфутинским. Сейчас живет в Америке.

Грановский Алик — главный хранитель традиций и руководитель группы «Мастер». В 2003 году он, наконец, закончил работу над своим первым сольным альбомом.

Елин Александр пишет стихи для нового альбома «Арии».

Жариков Сергей в 1982 году собрал группу «ДК», ныне он — известный публицист, редактор журнала «Атака», но в то же время и от музыки не отошел: компакт-диски его группы «ДК» время от времени выходят в свет на различных «продвинутых» лейблах.

Жмакова Aнтонина еще долгое время пела на сцене в сопровождении различных тяжелых групп. Сейчас преподает вокал в Гнесинском институте

Кокарева Нина продолжает писать песни для различных музыкантов, её песня «Високосный век» с альбома «Лабиринт» группы «Мастер» стал одним из главных хитов 1999 года.

Лебедев (Крустер) Андрей — по-прежнему звукорежиссер группы «Мастер».

Молчанов Игорь живет и работает то в Бельгии, то в Америке. Играет на барабанах в различных тамошних группах.

Покровский Кирилл живет и работает в Бельгии. В конце 2002 года приезжал в Москву, где вместе с Беркутом подготовил концертную программу, состоящую из песен «Queen», Элтона Джона (Elton John), «Pink Floyd». Но проект не состоялся из-за того, что Беркут ушел в «Арию», и Кирилл уехал обратно в Бельгию.

Попов Сергей в 2002 году стал гитаристом группы «Ария», заменив ушедшего Терентьева.

Потемкин Сергей в конце концов собрал свою собственную группу, которая называлась «Форт-Росс», и долгое время мотался с нею по стране с гастролями. Сейчас – известный гитарный мастер.

Пушкина Маргарита создала тексты большинства песен группы «Ария», издает журнал «Забриски Rider», недавно вышли ее книга «Ария Маргариты» и одноименный альбом пародийных песен, где она дебютировала в качестве певицы.

Серышев Михаил — ведущий солист оперного театра «Геликон».

Терентьев Сергей летом 2002 года вслед за Валерием Кипело вым покинул «Арию».

Троянская Алеся в конце 80-х годов долго и тяжело болела. В 1994 году болезнь, казалось, отпустила ее. Она вновь собрала состав и принялась активно репетировать, даже дала пару концертов в сборных программах клуба «Секстон». Но когда в июле 1995 года новая программа была полностью готова, она умерла...

Шелудченко Сергей («Шэлл») после «Рулы» еще долго выступал в различных ВИА, сейчас владеет авторемонтной мастерской в подмосковном Ногинске.

Шендер Анатолий работает барабанщиком ВИА «Земляне».
