Первый состав группы «Мастер» (слева-направо): Игорь Молчанов, Кирилл Покровский, Андрей Большаков, Сергей Попов, Алик Грановский и Александр Арзамасков. Май 1987 год.

Первая группа Грановского.
Алик на этом снимке сидит справа, а рядом с ним - Сергей Потемкин и Юрий Камышников

Группа «Шестое чувство»

«Млечный путь» (слева направо): звукооператор Евгений Морозов, Павел Бабердин, Андрей «Крустер» Лебедев, Александр Мирошников и Сергей Жариков

Андрей Крустер и Алик Грановский.
Первая фотосессия будущих звезд прошла прямо на флэту

«Коктейль»: Шатуновский и Иншаков на концерте

Артур Беркут в 1979 году

«Смещение»:
Крустер и Алеся Троянская

Алик Грановский

Виктор Яковлевич Векштейн

ВИА «Поющие Сердца» до прихода Холстинина. Поет уже Валерий Кипелов, на гитаре играет Сергей Потемкин, на басу - Алик Грановский, за барабанами - Александр Львов

Большаков периода «Зигзага»

Большаков времен альбома «Надоело»

«Ария»: Александр Львов, Кирилл Покровский, Андрей Большаков, Валерий Кипелов, Владимир Холстинин, Алик Грановский, позади всех - только пришедший в группу Игорь Молчанов

Бальшаков, Грановский и Холстинин в составе «Арии»

«Мастер» №1: Покровский, Грановский, Попов, Большаков, Арзамасков и Молчанов

Большаков: «Перед нашим первым концертом я купил гитару как у Рэнди Роудса...»

Первый концерт «Мастера». Ленинград, 11 мая 1987 г.

Херсон. Концерт с Гошей Корнеевым

Михаил Серышев

1987 год. Концерт в ЦДТ

«Мастер» в Польше

Андрей Большаков и Фредерик Мулар

«Мастер» в самом крутом металлическим магазине Бельгии

На обложке альбома «Destroykа» изображена группа «Мастер»

В Бельгии музыканты «Мастера» переоделись в джинсы и «косухи»

Грановский, Большаков и Серышев на студии «SNC».

«Мастер»-91: Грановский, Серышев, Кожин, Большаков, сидит Шендер

«Мастер» в Павлодаре (1991 г.): Кожин, Большаков, Шендер, Серышев и Грановский

Артур Беркут после возвращения из Франции

Алик Грановский

Андрей Крустер-Лебедев

«Мастер» - 1999: Фомин, Грановский, Милованов, Лекс.

«Мастер» в 2001 году: Алик Грановский и Страйк

Лекс, Грановский и Страйк

«Мастер» в 2003 году

Фотографии с юбилейного концерта «Мастера» в ДК МАИ
